KAYNAK: https://bakka.gov.tr/files/public/contents/files/bakka-sosyal-girisimcilik-mali-destek-programi-br-sure-uzatimi_v5wnk9v7.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

 
 
 
 
 
 
 
BATI KARADENİZ KALKINMA AJANSI 
SOSYAL GİRİŞİMCİLİK MALİ DESTEK PROGRAMI  
 
 
2026 Yılı Teklif Çağrısı 
Başvuru Rehberi 
Referans No: TR81/26/ALT_SG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAYS Üzerinden Son Başvuru Tarihi: 16/10/2026 Saati: 18:00 
Taahhütname Son Teslim Tarihi:  23/10/2026 Saati: 18:00 
 
 

 2 
İÇİNDEKİLER 
PROGRAMIN KÜNYESİ ........................................................................................................ 3 
TANIMLAR ............................................................................................................................... 5 
1. SOSYAL GİRİŞİMCİLİK MALİ DESTEK PROGRAMI ....................................... 8 
1.1. Giriş ................................................................................................................................ 8 
1.2. Türkiye'de Sivil Toplumun Sosyal Girişimcilik Yoluyla Desteklenmesi Projesi ..... 8 
1.3. Programın Amaçları ve Öncelikleri ........................................................................... 12 
1.4. Batı Karadeniz Kalkınma Ajansı Tarafından Sağlanacak Mali Kaynak .............. 12 
1.5. Programın Mantıksal Çerçevesi ................................................................................. 14 
2. BU TEKLİF ÇAĞRISINA İLİŞKİN KURALLAR ................................................. 17 
2.1. Uygunluk Kriterleri ..................................................................................................... 17 
2.1.1. Başvuru Sahiplerinin Uygunluğu: Kimler Başvurabilir? ....................................................... 17 
2.1.2. Ortaklıklar ve Ortakların Uygunluğu ..................................................................................... 20 
2.1.3. Uygun Projeler: Destek Başvurusu Yapılabilecek Projeler ................................................... 20 
2.1.4 Maliyetlerin Uygunluğu: Destekten Karşılanabilecek Maliyetler .............................................. 24 
2.2. Başvuru Şekli ve Yapılacak İşlemler ......................................................................... 26 
2.2.1. Başvuru Formu ve Diğer Belgeler ......................................................................................... 26 
2.2.2. Başvurular nereye ve nasıl yapılacaktır? ............................................................................... 29 
2.2.3. Başvuruların alınması için son tarih ...................................................................................... 30 
2.2.4. Daha fazla bilgi almak için .................................................................................................... 30 
2.3. Başvuruların Değerlendirilmesi ve Seçilmesi ........................................................... 30 
2.4. Değerlendirme Sonucunun Bildirilmesi .................................................................... 34 
2.4.1. Bildirimin İçeriği ................................................................................................................... 34 
2.4.2. Öngörülen Zaman Çizelgesi .................................................................................................. 34 
2.5. Sözleşme İmzalanması ve Uygulama Koşulları ........................................................ 34 
3. EKLER ......................................................................................................................... 37 
 
 
 
 
 
 
 3 
PROGRAMIN KÜNYESİ 
PROGRAMIN ADI Sosyal Girişimcilik Mali Destek Programı  
REFERANS NO TR81/26/ALT_SG 
BAŞVURU TAKVİMİ Projenin KAYS girişi ve onayı için son zaman: [16.10.2026 | 18.00] 
Taahhütname e-imzası / teslimi için son zaman: [23.10.2026 | 18.00] 
PROGRAMIN AMACI TR81 Bölgesinde sivil toplum ve devlet dışı aktörler için daha elverişli ve 
sürdürülebilir ortam yaratılmasına katkı sağlanması 
PROGRAM 
ÖNCELİKLERİ 
Öncelik 1:  Sosyal sorunları yenilikçi yaklaşımla çözmek üzere faaliyet 
gösteren sosyal girişimlerin, Sürdürülebilir Kalkınma Amaçlarına hizmet 
edecek ürün/hizmet geliştirmeleri/sunumu için kapasite gelişimi 
Öncelik 2: Dernek/Vakıfların finansal sürdürülebilirlikleri nin iyileştirilmesi 
ve sosyal girişim olarak konumlanabilmeleri için iktisadi işletmelerin 
kurulmasını desteklemek 
KATKI SAĞLANACAK 
SÜRDÜRÜLEBİLİR 
KALKINMA 
AMAÇLARI (SKA’lar) 
SKA-5: Toplumsal Cinsiyet Eşitliği 
SKA-8: İnsana Yakışır İş ve Ekonomik Büyüme 
SKA-9: Sanayi, Yenilikçilik ve Altyapı 
SKA-10: Eşitsizliklerin Azaltılması 
SKA-11: Sürdürülebilir Şehirler ve Topluluklar 
SKA-12: Sorumlu Üretim ve Tüketim 
SKA-13: İklim Eylemi 
PROGRAMIN 
UYGULANACAĞI 
BÖLGE 
TR81 Bölgesi: Zonguldak, Karabük, Bartın 
UYGUN BAŞVURU 
SAHİPLERİ 
 Sosyal girişim olarak hareket eden veya sosyal girişimciliğe yönelmek 
isteyen sivil toplum kuruluşları (İştirakleri adına veya iştirak kurmak 
üzere Dernek ve SYDV hariç Vakıflar) 
 Kooperatifler  (inşaat, motorlu taşıma, gayrimenkul, sigorta, site 
yönetimi, nakliye, esnaf ve zanaatkârlar kredi garanti kooperatifleri 
hariç) ve üretici birlikleri (5200 sayılı Tarımsal Üretici Birlikleri 
Kanununa tabi olanlar) 
 Sosyal işletmeler 
UYGUN ORTAKLAR 
 Sosyal girişim olarak hareket eden veya sosyal girişimciliğe yönelmek 
isteyen sivil toplum kuruluşları (İştirakleri adına veya iştirak kurmak 
üzere Dernek ve SYDV hariç Vakıflar) 
 Kooperatifler  (inşaat, motorlu taşıma, gayrimenkul, sigorta, site 
yönetimi, nakliye, esnaf ve zanaatkârlar kredi garanti kooperatifleri 
hariç) ve üretici birlikleri (5200 sayılı Tarımsal Üretici Birlikleri 
Kanununa tabi olanlar) 
 Sosyal işletmeler 
TOPLAM PROGRAM 
BÜTÇESİ 670.000 EURO  
PROJE BAŞINA 
DESTEK TUTARI 
Asgari destek tutarı: 1.600.000 TL 
Azami destek tutarı: 3.170.000 TL 
 4 
AJANS DESTEK ORANI       Azami destek oranı: %90  
      Asgari destek oranı: %10  
PROJE SÜRESİ       Asgari: 6 ay  
      Azami: 12 ay 
AVANTAJ PUAN / EK 
PUAN KRİTERLERİ 
Başvuru Sahibi Açısından 
• Kırılgan gruplarla (kadınlar, engelliler, yaşlılar, çocuklar) çalışan 
aktörlerin başvuruları 
• Kadınlar tarafından kurulan/yönetilen girişimler 
• SEGE (Sosyoekonomik Gelişmişlik Sıralaması Araştırmaları) 3., 4. ve 5. 
seviye ilçelerden gelen başvurular  
• Sosyal etki/sosyal girişimcilik kapasite geliştirme programlarına katılmış 
veya ilgili proje/fikir yarışmalarında ödül almış başvurular  
Proje Konusu Açısından 
İklim değişikliğiyle mücadele eden, düşük karbon ayak izine sahip, çevre 
dostu teknolojileri üretim süreçlerine entegre eden projeler 
 
TANIMLAR 
Ajans: T.C. Batı Karadeniz Kalkınma Ajansı 
Ara Rapor: Sözleşmede belirtilen dönemler itibarıyla, Proje Uygulama Rehberinde belirtilen usul ve 
esaslara uygun olarak, yararlanıcı tarafından proje uygulama süresince hazırlanan ve sunulan rapor 
Bakanlık: T.C. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı 
Başvuru Rehberi: Ajans tarafından başvuru sahipleri için hazırlanan, destekten yararlanabilecek gerçek 
ve tüzel kişileri, başvuruda bulunabileceklerde aranan şartları, başvuru ve yararlanma şekil ve şartlarını, 
destek konusu öncelik alanını, destekten karşılanabilecek uygun maliyetleri, seçim ve değerlendirme 
kriterlerini, eş finansman yükümlülükl erini, standart başvuru belgelerini ve diğer gerekli bilgileri, 
ayrıntılı, açık ve anlaşılır bir dille açıklayan ve Ajansın internet sitesinde yayımlanan rehber belge 
Başvuru Sahibi: Bu rehber kapsamında yayımlanan teklif çağrısına proje başvurusu yapan ve uygunluk 
kriterlerini sağlayan tüzel kişi 
Birlik: Bu teklif çağrısı kapsamında birlik, üretici birlikleri, kooperatif birlikleri ve benzeri üst 
örgütlenmeler dâhil olmak üzere; üyelerinin ortak çıkarlarını savunmanın ötesinde, sosyal amaçları 
önceliklendiren, ekonomik faaliyetlerini sosyal etki yaratmanın bir aracı olarak kurgulayan ve sosyal 
girişim yaklaşımıyla faaliyet gösteren devlet dışı yapılardır. 
Bölge Planı: T.C. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı koordinasyonunda, Batı Karadeniz Kalkınma Ajansı 
tarafından hazırlanan; 9253 sayı ve 16 Aralık 2024 tarihli Cumhurbaşkanı Kararı ile onaylanarak 
yürürlüğe giren TR81 Bölgesi 2024-2028 Bölge Planı metni 
Değerlendirme Komitesi:  Proje tekliflerini başvuru rehberlerinde belirtilen esaslara göre 
değerlendirmek üzere, alanında en az beş yıllık tecrübeye sahip ve en az beş üyeden oluşan komite 
Destek Sözleşmesi: Ajans ile yararlanıcı arasında imzalanan, destekten yararlanma ilke ve kurallarını, 
ödeme usul ve esaslarını, tarafların hak ve yükümlülüklerini ve bu yükümlülüklerin ihlalinin sonuç ve 
müeyyidelerini düzenleyen anlaşma ve eklerini 
Destek Yönetimi Kılavuz u: Ajanslarla karşılıklı etkileşim halinde Bakanlık tarafından hazırlanan ve 
Ajansın sağlayacağı destekler ile bunların izlenmesi ve değerlendirilmesine yönelik temel ilke ve 
kuralları, iş akış ve tanımlarını, raporlama usul ve esaslarını, destek yönetimi sürecinde kullanılan ilgili 
belge ve formların standartlarını, yararlanıcılarla imzalanacak tip sözleşme formatını, bilgi sistemlerinin 
ve veri tabanlarının kullanımını ve gerekli diğer hususları belirleyen el kitabı 
Eş Finansman:  Ajans tarafından destekle nen proje veya faaliyetlerde harcanmak üzere, yararlanıcı 
tarafından taahhüt edilen nakdi katkı 
Genç: 18-35 yaş arasındaki bireyler 
Genel Sekreter: Ajansın icra organı olan Genel Sekreterliğin üst amiri 
Görünürlük Rehberi: Desteklenen proje kapsamında Ajan s, Bakanlık ve AB katkısının  
görünürlüğünün nasıl sağlanacağına ilişkin usul ve esasları içeren belge 
İzleme: Ajansın, uygulama aşamasına geçmiş proje ve faaliyetlerde öngörülen amaç ve hedeflere 
ulaşmasına yardımcı olmak, uygulamanın belirlenen ilke ve kurallara, kalkınma ajansları mevzuatına ve 
sözleşme hükümlerine uygun yürümesini sağlamak adına düzenli ve sürekli olarak veri toplamasına, 
uygulamaya ilişkin riskleri önceden tespit ederek düzeltici ve önleyici tedbirler almasına, uygulama 
performansını ta kip etmesine ve denetim faaliyetleri yapabilmesine imkân verecek bilgilerin kayda 
geçmesini sağlamak üzere yürüttüğü, tarafsız yönlendirme ve takip faaliyeti 
Kalkınma Ajansları Yönetim Sistemi (KAYS):  Ajanslar arası uygulama birliğini sağlamak amacıyla 
ajansların; yatırım destekleme, proje destekleme, çalışma programı, bütçe, muhasebe, insan kaynakları, 
performans ölçme faaliyetleri ile ilgili ve ilişkili gerçek ve tüzel kişilerin ihtiyaç duyulan veri ve 
bilgilerinin muhafaza edildiği veri tabanı başta olm ak üzere iş ve işlemlerinin yürütüldüğü internet 
tabanlı e-devlet hizmeti (https://kaysuygulama.sanayi.gov.tr/) 
 
 6 
Kooperatif: Kooperatif, tüzel kişiliği haiz olmak üzere ortaklarının belirli ekonomik me nfaatlerini ve 
özellikle meslek ve geçimlerine ait ihtiyaçlarını işgücü ve parasal katkılarıyla karşılıklı yardım, 
dayanışma ve kefalet suretiyle sağlayıp korumak amacıyla gerçek ve tüzel kişiler tarafından kurulan 
değişir ortaklı ve değişir sermayeli ortaklıklar olarak tanımlanmaktadır.  
Menfaat İlişkisi: Projenin hazırlığı, değerlendirilmesi, seçimi, onayı, uygulamasının teknik açıdan 
desteklenmesi ve izlenmesi ile diğer aşamalarında görev alanların, görevlerinin gizliliğini veya 
tarafsızlığını etkileyece k kendilerine, yararlanıcılara ya da başkalarına maddi veya manevi menfaat 
temini sağlayabilecek her türlü durum 
Nihai Rapor:  Proje Uygulama Rehberi’nde öngörülen usul ve esaslara uygun olarak yararlanıcı 
tarafından proje uygulama süresinin sonunda sunulan rapor 
Program: 2026 Yılı Sosyal Girişimcilik Mali Destek Programı 
Proje Özel Hesabı: Yararlanıcı tarafından projeye özel olarak açılan ve desteğe konu proje harcamalar 
ile ilgili iş ve işlemlerin gerçekleştirileceği banka hesabı 
Sivil Toplum Kuruluşu (STK):  Toplumsal, çevresel veya kamusal bir amaca hizmet etmek üzere 
kurulan; kâr amacı gütmeyen ve Türkiye mevzuatına göre dernek veya vakıf statüsünde faaliyet gösteren 
tüzel kişilikler. Bu teklif çağrısı kapsamında uygun başvuru sahibi olan dernek ve vakıflar; açık bir sosyal 
misyona tüzüğünde yer veren ve bu amaç doğrultusunda faaliyet göst eren dernek ve vakıflardır. Bu 
kuruluşlar, sosyal amaçlarını sürdürülebilir kılmak için iktisadi işletme kurarak gelir elde ederler ve bu 
geliri sosyal misyonlarını güçlendirmek ve toplumsal faydayı artırmak üzere kullanırlar. 
Sonuç Odaklı Program:  Yönetmelikte belirtilen bölgesel program tanımına uygun olarak, stratejik 
olarak belirlenmiş kalkınma hedeflerini yakalamak üzere, belirli bir sektör, tema veya mekânda kalkınma 
sonuçları elde etmek amacıyla alt program, tedbir, proje ve faaliyetleri içeren, nitelikli analize dayanan, 
ilgili kurumlarla iş birliği halinde hazırlanan, ölçülebilir sonuç ve çıktı hedefleri olan orta vadeli (tercihen 
3 yıllık) programlar 
Sosyal Etki:  Bir faaliyetin, projenin veya girişimin hedef gruplar ve toplum üzerinde yarattığı; 
toplumsal, çevresel veya ekonomik alanlarda ortaya çıkan olumlu ve ölçülebilir değişimi 
Sosyal Girişim: Sosyal veya çevresel sorunları piyasa temelli bir yaklaşımla, bir hizmet, ürün veya 
model geliştirerek çözmeyi hedefleyen girişimdir. Sosyal amaçlarını sü rdürülebilir biçimde 
gerçekleştirmek için gelir ve kâr elde eder; ancak ticari girişimlerden farklı olarak kâr payı dağıtmaz ya 
da sınırlı biçimde dağıtır. Elde ettikleri gelir ve kârı öncelikli olarak sosyal amaçları ve sosyal etkiyi 
güçlendirmek için yen iden kullanır. Türkiye’de sosyal girişimlere özgü ayrı bir yasal mevzuat 
bulunmaması nedeniyle sosyal girişimler; kooperatif, birlik, şirket/işletme veya iktisadi işletmeleri ile 
beraber faaliyet gösteren dernek ve vakıflar olabilmektedir.  
Sosyal Girişimc ilik: Sosyal sorunlara sürdürülebilir ve yenilikçi çözümler üretmek amacıyla 
girişimcilik yaklaşımlarının, iş modellerinin ve pazar mekanizmalarının kullanıldığı faaliyet ve 
uygulamalar bütününü 
Sosyal İhtiyaç:  Toplumun belirli kesimlerini veya genel kamu yararını etkileyen; sosyal içerme, 
istihdam, eğitim, çevre ve iklim değişikliğiyle mücadele, toplumsal cinsiyet eşitliği, yoksullukla 
mücadele ve benzeri alanlarda ortaya çıkan ihtiyaçlar 
Sosyal İşletme: Sosyal veya çevresel bir sorunu gelir getirici faaliyetler yoluyla çözmeyi amaçlayan; kâr 
elde ederek ekonomik sürdürülebilirliğini sağlayan ancak kâr dağıtımını sınırlı tutarak, elde edilen kârın 
çoğunluğunu sosyal amaca ve sosyal ya da çevresel etkiyi artırmaya yönelik faaliyetlere yeniden 
yönlendiren şirket/işletme türündeki girişimleri ifade eder.  
Sözleşme Makamı:  T.C. Batı Karadeniz Kalkınma Ajansı  (Bu mali destek programı kapsamında 
imzalanacak alt hibe sözleşmeleri için) 
Taahhütname: Proje başvurusu elektronik olarak tamamlandığında, KAYS üzerinden o luşturulup e-
imza ile imzalanan ya da ıslak imzalı olarak Ajansa teslim edilen belge 
TR81 Bölgesi: Zonguldak, Karabük ve Bartın illerinden oluşan Düzey 2 Bölgesi 
 7 
Usul Esas: Türkiye’de Sivil Toplumun Sosyal Girişimcilik Yoluyla Desteklenmesi Projesi kapsamında  
Ankara Kalkınma Ajansı, Batı Karadeniz Kalkınma Ajansı, Kuzey Anadolu Kalkınma Ajansı ve Zafer 
Kalkınma Ajansı tarafından yürütülecek olan mali destek programları ile verilecek olan desteklerin, 
şartları, kapsamı, kullanımı, harcanması, izlenmesi, değ erlendirilmesine ilişkin çerçeveyi belirleyen 
doküman 
Usulsüzlük: Projenin herhangi bir aşamasında; yanlış veya yanıltıcı bildirimde bulunmak, sahtecilik 
yapmak, hile ve dolanlı hareketlerde bulunmak ve Yönetmelik ile Yönetmeliği tamamlayıcı nitelikte 
hazırlanan her türlü belge ve düzenlemede belirtilen ilke ve kurallara aykırı olarak sözleşmede değişiklik 
yapmak gibi sözleşme ilişkisini ihlal eden fiil ve davranışlar 
Yararlanıcı: Program kapsamında Ajanstan destek almaya hak kazanan ve Ajans ile destek sözleşmesi 
imzalayan tüzel kişi 
Yetkili/Yasal Temsilci(ler): Başvuru sahibini temsil ve ilzama yetkili kişiler 
Yönetim Kurulu: TR81 Bölgesi illerinin Valileri, İl Merkez Belediye Başkanları, İl Genel Meclis 
Başkanları, İl Ticaret ve Sanayi Odası Başkanları ve  Genel Sekreter’den müteşekkil Ajans’ın karar 
organı 
Yönetmelik: Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme Yönetmeliği 
  
 8 
1. Sosyal Girişimcilik Mali Destek Programı 
1.1. Giriş 
Türkiye’de Kalkınma Ajansları kaynakların yerinde ve etkin kullanılması, bölge içi  ve bölgeler arası 
gelişmişlik farklılıklarının azaltılması, kamu kesimi, özel kesim ve sivil toplum kuruluşları arasındaki iş 
birliğini geliştirilmesi, yerel yönetimlerin güçlendirilmesi ve yereldeki potansiyellerin harekete geçirilmesi 
amacıyla kurulmuşlardır. 
Batı Karadeniz Kalkınma Ajansı (BAKKA) bu amaç doğrultusunda 25.07.2009 tarihli ve 27299 sayılı Resmi 
Gazete’de yayımlanan 2009/15236 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile kurulmuş, 1 Mart 2010 tarihi itibariyle 
Zonguldak, Karabük ve Bartın illerinden oluşan Zonguldak merkezli TR81 Düzey 2 bölgesinde faaliyetlerine 
başlamıştır. 
15 Temmuz 2018 tarih ve 30479 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 4 sayılı Cumhurbaşkanlığı 
Kararnamesinin On Altıncı Bölümünün 184. maddesinde ifade edildiği gibi Ajansların kuruluş amacı; “Kamu 
kesimi, özel kesim ve sivil toplum kuruluşları arasındaki işbirliğini geliştirmek, kaynakların yerinde ve etkin 
kullanımını sağlamak ve yerel potansiyeli harekete geçirmek suretiyle, Cumhurbaşkanınca belirlenen 
politikalarla uyumlu olarak bölgesel gelişmeyi hızlandırmak, gelişmenin sürdürülebilirliğini sağlamak, 
bölgeler arası ve bölge içi gelişmişlik farklarını azaltmaktır.”  
BAKKA, “sürdürülebilir insani kalkınmaya güç ve yön veren öncü bir ajans olmak ” vizyonu ve “güçlü 
kurumsal yapısı ve uzmanlaşmış kadrosu ile yerel potansiyeli harekete geçirip bölgenin yenilikçiliğe dayalı 
rekabet gücünü artırmak ve sosyoekonomik kalkınmasını sağlamak ” misyonu ile TR81 Bölgesi’ndeki 
faaliyetlerine devam etmektedir.  
BAKKA, TR81 Bölgesi'nde katılımcı ve kapsayıcı bir yaklaşımla 2024-2028 dönemini kapsayan bir bölgesel 
kalkınma planı hazırlamıştır. TR81 Bölgesi’nin plan döneminde, “Sürdürülebilir kalkınmayı esas alan, 
yenilikçi yaklaşımlarla üreterek gelişen ve yaşam kalitesini yükseltmiş bir Batı Kar adeniz” vizyonuna 
ulaşabilmesi için 3 stratejik öncelik belirlenmiştir. Söz konusu öncelikler:  
1. Sektörel Gelişim, Dönüşüm ve Çeşitlenmenin Sağlanması  
2. Beşeri ve Sosyal Sermayenin Güçlendirilmesi ve Girişimcilik Kültürünün Geliştirilmesiyle Sosyal 
Refahın Artırılması  
3. Yaşanabilir Mekanlar ve Sürdürülebilir Çevrenin Oluşturulması şeklindedir.   
Bölge planının ikinci önceliği altında girişimcilik ekosisteminin güçlendirilmesi ve sivil toplum kuruluşları 
ve kooperetiflerin güçlendirilmesi hedeflenmektedir. 
1.2. Türkiye'de Sivil Toplumun Sosyal Girişimcilik Yoluyla Desteklenmesi Projesi 
Sosyal girişimcilik; sosyal sorunların çözümüne yönelik yenilikçi yöntemler geliştiren, sosyal etki 
oluşturmayı amaçlayan ve gelir getirici faaliyetlerini sosyal fayda üretmek  amacıyla kullanan bir 
yaklaşım olarak giderek önem kazanmaktadır. Sosyal girişimler; kapsayıcı istihdam, sosyal uyum, 
yoksullukla mücadele, eşit fırsatlar ve sosyal içerme gibi sosyal politika hedeflerine katkı 
sağlamaktadır. Avrupa Birliği, sosyal ekonom i ve sosyal girişimciliğin sosyal sorunların çözümüne 
katkısını, yenilikçilik kapasitesini ve ekonomik etkilerini önemli bir politika alanı olarak 
değerlendirmektedir. 
 
 9 
Türkiye’de sosyal girişimcilik ekosistemi gelişmekte olan bir alan olup sivil toplum ku ruluşlarının 
(STK) finansal sürdürülebilirliğinin güçlendirilmesi, gelir kaynaklarının çeşitlendirilmesi ve sosyal 
etki kapasitelerinin artırılması açısından önemli bir potansiyel taşımaktadır. STGM tarafından 
gerçekleştirilen “Sivil Toplum Kuruluşlarının Kapasite ve Kısıtları” araştırmasına göre STK’ların 
önemli bir kısmı düzenli gelir kaynaklarına ve tam zamanlı çalışan kapasitesine sahip değildir. 
STK’ların büyük bölümü faaliyetlerini bireysel bağışlar ve üyelik gelirleriyle sürdürmekte, ekonomik 
işletme sahibi olan kuruluşların oranı ise sınırlı kalmaktadır. 
Merkezi Finans ve İhale Biriminin Sözleşme Makamı; Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı, Dışişleri 
Bakanlığı Avrupa Birliği Başkanlığının ve Ticaret Bakanlığının yararlanıcısı olduğu; Katılım Öncesi 
Mali Ya rdım Aracı (Instrument for Pre -accession Assistance, IPA III) 2022 bütçe yılında kabul 
edilmiş olan “Türkiye’de Sivil Toplumun Sosyal Girişimcilik Yoluyla Desteklenmesi Projesi” 
kapsamında Doğrudan Hibe Bileşeninden faydalanmak üzere Ankara Kalkınma Ajansı , Batı 
Karadeniz Kalkınma Ajansı, Kuzey Anadolu Kalkınma Ajansı ve Zafer Kalkınma Ajansı seçilerek, 
Avrupa Birliği Türkiye Delegasyonu tarafından onaylanmıştır. 
Proje, sonuçları bireylerin girişimcilik ve inovasyonun avantajlarından yararlanmalarını sağlamak, 
çevreye zarar vermeden kaliteli istihdam fırsatları yaratmak ve ekonomik büyümeyi teşvik etmek 
açısından önemli bir rol oynayacağından, SKA-8 öncelikli olacak şekilde aşağıdaki SKA'lara katkıda 
bulunacaktır: 
 Toplumsal cinsiyet eşitliği (SKA 5) 
 İnsana yakışır iş ve ekonomik büyüme (SKA 8) 
 Sanayi, yenilikçilik ve altyapı (SKA 9) 
 Eşitsizliklerin azaltılması (SKA 10) 
 Sürdürülebilir şehirler ve topluluklar (SKA 11) 
 Sorumlu üretim ve tüketim (SKA 12) 
 İklim eylemi (SKA 13) 
On İkinci Kalkınma Planı  
2024-2028 yıllarını kapsayam döneme ilişkin hazırlanan Planın aşağıdaki politika ve tedbirleri Batı 
Karadeniz Sosyal Girişimcilik Mali Destek Programı na sunulabilecek proje teklifleriyle 
ilişkilendirilebilir: 
 560. Girişimcilik ekosisteminde işbirliği yapma kültürü yaygınlaştırılacaktır. 
 561.1. KOBİ ve girişimciler hızlı büyüme, teknoloji odaklı ihracat yapma, yüksek teknoloji 
alanında faaliyet gösterme, verimlilik artırma gibi kriterler çerçevesinde odaklı bir yaklaşımla 
desteklenecektir. 
 562. Finansmana erişim kolaylaştırılacak, alternatif  ve yenilikçi finansman yöntemleri 
yaygınlaştırılacaktır. 
 563. Esnaf, sanatkâr ve kooperatiflerin değişen ekonomik ve sosyal şartlara uyum sağlayacak 
şekilde rekabetçilikleri ve kapasiteleri geliştirilecek, denetim sistemleriyle şeffaflık ve 
güvenilirlikleri artırılacak, işbirliği ve ortak çalışma kültürünün yaygınlaşması sağlanacaktır. 
 652. Sürdürülebilir kalkınmanın bir gereği olarak ekonomik büyümenin oluşturduğu refahın 
toplumun tüm kesimleriyle adil şekilde paylaşılması ile yoksulluğun azaltılması Planın 
öncelikli hedeflerinden biridir. Beşeri sermaye potansiyelinin geliştirilerek tam ve verimli 
kullanılması, gelir dağılımının iyileştiril mesi, özel politika gerektiren çocuklar, gençler, 
kadınlar, engelliler, yaşlılar gibi toplumun tüm kesimlerinin gözetilmesi, sosyal yardım ve 
sosyal hizmetlerin etkinleştirilerek yaygınlaştırılması ile genel yaşam standardının artırılması 
Planın temel politika önceliklerindendir.  
 10 
 937.5 Dijitalleşmenin sunduğu fırsatlarla sivil toplum alanında ortaya çıkan yeni 
yapılanmalara yönelik düzenlemeler yapılacaktır. 
 938 STK’ların kurumsal ve mali kapasiteleri güçlendirilecektir. 
 938.4 STK’ların uluslararası teşkilatlanmalarını ve işbirliklerini artırıcı program ve destekler 
geliştirilecektir. 
 938.6. STK’ların kurumsal ve mali sürdürülebilirliklerine katkı sağlayacak idari ve mali 
alanlarda düzenlemeler gerçekleştirilecektir. 
 938.7. STK’ların faaliyetlerinde ve STK’lara yönelik hizmetlerde dijitalleşmenin 
geliştirilmesi sağlanacaktır. 
 938.8. Kurumsal açıdan gelişmiş STK’ların daha küçük ölçekteki STK’lara yönelik yönderlik 
faaliyetlerinin teşvik edilmesine yönelik çalışmalar yapılacaktır. 
 939.3. STK’ların faaliye tlerinin ekonomik ve sosyal etkilerinin ölçülmesine yönelik 
çalışmalar yürütülecektir. 
Bölgesel Gelişme Ulusal Stratejisi  
2024-2028 Bölgesel Gelişme Ulusal Stratejisi (BGUS), Türkiye’nin bölgesel kalkınma politikalarını 
küresel rekabet, yakınsama ve afet sonrası iyileşme ekseninde şekillendiren kapsamlı bir yol 
haritasıdır. Strateji belgesindeki aşağıdaki tespit ve önerileri Batı Karadeniz Sosyal Girişimcilik Mali 
Destek Programına sunulabilecek proje teklifleriyle ilişkilendirilebilir: 
 Sosyal gelişme Kapsamında Bölgesel Gelişme Stratejileri başlığında “ Küresel entegrasyon 
boyutundaki iller öncelikli olmak üzere, sosyal içermenin sağlanması ve yoksullukla 
mücadele edilmesi konusunda illerde yenilikçi modeller geliştirilecektir.Sosyal girişimcilik ve 
sosyal etki yatırımı alanında deneyimi yüksek olan küresel entegrasyon boyutundaki illerde, 
sosyal içerme ve yoksullukla mücadele konusunda yenilikçi modeller geliştirilecektir. Bu 
illerin bilgi ve tecrübesinin diğer illere aktarılması için iş birlikleri geliştirilecek, kurumlar 
arasında eşgüdüm sağlanacaktır. Ayrıca, kadın yoksulluğunun azaltılması, istihdamın 
artırılması ve kadınların sosyoekonomik hayata aktif katılımlarının sağlanması amacıyl a 
kadın girişimciliğini destekleyen program ve projelere öncelik verilecektir.”  
Türkiye’de Sosyal Girişimlerin Durumu Raporu 
British Council ve TED Üniversitesi işbirliğiyle hazırlanan Türkiye’de Sosyal Girişimlerin Durumu  
Raporu Türkiye'deki sosyal giriş im ekosistemine dair en kapsamlı nic el ve nitel verileri sunmakta, 
sosyal girişimlerin profilini, ihtiyaçlarını, büyüme engellerini ve finansman sorunlarını istatistiksel 
verilerle ortaya koymaktadır. Rapora göre, sosyal girişimlerin büyük çoğunluğu mikro ölçekte faaliyet 
göstermekte olup, geleneksel finansman kaynaklarına (krediler, kitle fonlaması vb.) erişimde ciddi 
güçlükler yaşamaktadır (s. 32-34). Aynı rapor, sosyal girişimlerin %85'inin büyüme beklentisi içinde 
olduğunu, ancak yüksek vergiler, iş kur ma maliyetleri ve bürokratik engeller nedeniyle bu 
potansiyellerini gerçekleştirmekte zorlandıklarını tespit etmiştir (s. 33).  
Raporun ayrıca aşağıdaki tespitleri Batı Karadeniz Sosyal Girişimcilik Mali Destek Programına 
sunulabilecek proje teklifleriyle ilişkilendirilebilir: 
 "Örgütlenme şekline bağlı yasal sorunlar " içinde en yüksek oran %42,6 ile " Finansmana 
erişime ilişkin sorunlar" olarak tespit edilmiştir. 
 "Ankete katılanların %86’sı, geleneksel finansman yolu olan ticari kredilerden hiç 
yararlanmamıştır. Küresel yaygınlığına rağmen, kitle fonlaması, katılımcıların yaygın bir 
şekilde kullandığı bir finansman kaynağı değildir. Katılımcıların %88’i bu türden bir 
finansman hiç kullanmamıştır." 
 11 
 "Sosyal girişim liderlerinin neredeyse yarısı (%47,28) 35 yaşın altındadır... Türkiye’deki 
sosyal girişimlerin çoğuna kadınlar liderlik etmektedir. Ankete katılan sosyal girişimlerin 
liderlerinin ya da yöneticilerinin %55’i kadındır." 
Türkiye’de Sosyal Girişimciliğin Hukuki Statüsü: İhtiyaçlar ve Öneriler Raporu 
Rapor, T.C. Avrupa Birliği Başkanlığı tarafından yürütülen Sivil Toplum Sektörü Ortaklıklar ve Ağlar 
Hibe Programı  kapsamında desteklen  Vehbi Koç Vakfı’nın liderliğini  üstlendiği Türkiye Sosyal 
Girişimcilik Ağı Projesi kapsamında Koç Üniversitesi Hukuk Fakültesi tarafından hazırlanmıştır. 
Raporda sosyal girişimcilerin karşılaştığı temel sorunların; hukuki yapı (örgütlenme türü), finansmana 
erişim, vergilendirme ve sosyal güvenlik primleri olduğu tespit edilmiştir (s. 11). Aynı rapor, finansal 
kaynaklara erişim konusunda iyileştirmeler yapılmasını önermekted ir (s. 59).  Raporun aşağıdaki 
tespitleri Batı Karadeniz Sosyal Girişimcilik Mali Destek Programına sunulabilecek proje teklifleriyle 
ilişkilendirilebilir: 
 Yönetici özeti: “Sosyal girişimlerin karşılaştıkları temel sorunlar; hukuki yapıya (örgütlenme 
türüne), finansmana erişime, vergilendirmeye ve sosyal güvenlik primlerine ilişkindir.” 
 Saha Araştırması bulguları: “Sosyal girişimciler bankalardan kredi desteği almakta güçlük 
çektiklerini de ifade etmişlerdir.” 
Batı Karadeniz Bölge Planı  
BAKKA, TR81 Bölgesi'nde katılımcı ve kapsayıcı bir yaklaşımla 2024-2028 dönemini kapsayan bir bölgesel 
kalkınma planı hazırlamıştır. TR81 Bölgesi’nin plan döneminde, “ Sürdürülebilir kalkınmayı esas alan, 
yenilikçi yaklaşımlarla üreterek gelişen ve yaşam kalitesini yükseltmiş bir Batı Karadeniz ” vizyonuna 
ulaşabilmesi için 3 stratejik öncelik belirlenmiştir. Söz konusu öncelikler:  
1. Sektörel Gelişim, Dönüşüm ve Çeşitlenmenin Sağlanması  
2. Beşeri ve Sosyal Sermayenin Güçlendirilmesi ve Girişimcilik Kültürünün Geliştirilmesiyle Sosyal 
Refahın Artırılması  
3. Yaşanabilir Mekanlar ve Sürdürülebilir Çevrenin Oluşturulması şeklindedir.   
Bölge planının ikinci önceliği altında girişimcilik ekosisteminin güçlendirilmesi ve sivil toplum kuruluşları 
ve kooperetiflerin güçlendirilmesi hedeflenmektedir. 
Bölge paydaşlarının katılımıyla Ajans tarafından hazırlanan ve 2024 -2028 yıllarını kapsayan B atı 
Karadeniz Bölge Planında “Beşeri ve Sosyal Sermayenin Güçlendirilmesi ve Girişimcilik Kültürünün 
Geliştirilmesiyle Sosyal Refahın Arttırılması” stratejik öncelik olarak belirlenmiştir.  
Bu öncelik doğrultusunda aşağıdaki hedef ve tedirler belirlenmiştir: 
 Hedef 2.2. Girişimcilik ekosistemi belirlenecektir. 
o Tedbir 2.2.4. Sosyal girişim odaklı girişimcilik becerileri geliştirilecek ve sosyal 
girişimcilik teşvik edilecektir. 
 Hedef 2.3. Toplumsal fırsat eşitliği gözetilerek her kesimin sosyoekonomik ve kültürel hayat ile 
hizmetlere erişim imkanı artırılacaktır. 
o Tedbir 2.3.3. Kadınların sosyoekonomik hayata katılımını artıracak proje ve programlar 
geliştirilecektir. 
 Hedef 2.4. Sivil toplum kuruluşları ve kooperatifler güçlendirilecektir. 
o Tedbir 2.4.1. Sosyal sermaye gruplarının kurumsal ve yönetsel kapasiteleri 
güçlendirilecektir. 
 12 
o Tedbir 2.4.2. Sosyal sermaye gruplarının diğer paydaşlarla iş birliği ve ortaklık kültürü 
geliştirilecektir. 
o Tedbir 2.4.3. Sosyal sermaye gruplarının finansal sürdürülebilirliğine yönelik alternatif 
destek araçları geliştirilecektir.  
Mesleki Gelişim Sonuç Odaklı Programı 
Ajans, belirlenen sonuç odaklı programları odağında yıllık çalışma programlarını hazırlayarak 
faaliyetlerini yürütmektedir. 2024-2026 döneminde belirlenen sonuç odaklı programlardan biri Mesleki 
Gelişim Sonuç Odaklı Programı’dır (MESLEK SOP). MESLEK SOP kapsamında başta geleceğin 
meslekleri ve dijital teknolojiler alanı olmak üzere kadınların ve gençlerin mesleki gelişiminin 
sağlanması, girişimcilik ve sosyal giri şimciliğin geliştirilmesi amaçlanmış ve “ girişimcilik/sosyal 
girişimcilik ekosisteminin geliştirilmesi” özel amacı belirlenmiştir. 
TR81 Batı Karadeniz Bölgesi'nde sosyal girişimciliği teşvik etmek, potansiyel sosyal girişimcilerin 
fikir geliştirme süreçlerini desteklemek ve sosyal inovasyonu yaygınlaştırmak amacıyla 2024 yılında 
Sosyal Girişimcilik Programı  gerçekleştirilmiştir. Program kapsamında çevrim içi eğitimler, fiziki 
proje üretme atölyeleri ve girişimler için birebir mentorluk desteğiyle sosyal gir işimcilik 
ekosisteminin gelişimine katkıda bulunulmuş ve program çıktısı olarak Sosyal Girişimcilik Yarışması 
gerçekleştirilmiştir.   
1.3. Programın Amaçları ve Öncelikleri 
Sosyal Girişimcilik Mali Destek Programının genel amacı, TR81 Bölgesinde sivil toplum ve devlet 
dışı aktörler için daha elverişli ve sürdürülebilir ortam yaratılmasına katkı sağlamaktır. 
Programın özel amacı,  sivil toplum kuruluşları (STK'lar) ve sosyal ihtiyaçlara dayalı kalkınmayı 
destekleyen devlet dışı aktörlerin sürdürülebilirliğini, fin ansal erişilebilirliğini ve sosyal etkisini 
artırmaktır. 
1.4. Batı Karadeniz Kalkınma Ajansı Tarafından Sağlanacak Mali Kaynak  
Bu program kapsamında desteklenecek  projeler için tahsis edilen toplam kaynak tutarı 670.000 
EUR’dur
1. Program bütçesi son başvuru tarihi itibariyle güncel kur tutarı üzerinden güncellenerek 
program başvuruya kapatılacaktır. Batı Karadeniz Kalkınma Ajansı, bu program için ayırdığı kaynakları 
kısmen veya tamamen kullandırmama hakkını saklı tutar.  
Desteklerin Tutarı  
Bu program çerçevesinde verilecek destekler aşağıda belirtilen asgari ve azami tutarlar arasında 
olacaktır: 
 Asgari tutar: 1.600.000 TL  
 Azami tutar: 3.170.000 TL  
Bu değerlerin dışında kalan destek taleplerini içeren projeler değerlen dirmeye alınmayacakır. Hiçbir 
destek, projenin toplam uygun maliyetinin % 90’ından fazla olamaz.  
                                                
1 Bu tutar, Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme Yönetmeliği’nin  21 inci maddesinin sekizinci fıkra 
hükmü saklı kalmak kaydıyla, başvuru dönemi dışında, artırılamaz ya da azaltılamaz. Başvuru dönemi içinde 
yapılacak değişiklikler ise ajans internet sitesinde yayımlanır ve uygun iletişim araçları ile ilgililerine duyuru lur.  
 13 
Bütçenin kalan tutarı, sözleşmeyi imzalayan taraf olması sebebiyle,  Başvuru Sahi bi tarafından  eş-
finansman olarak  karşılanmalıdır. Başvuru Sahibinin, proje eş finansm anını, proje ortaklarından, 
iştirakçilerden ve/veya üçüncü taraflardan sağlayacağı nakdi katkılar ile karşılayabilmesi mümkündür.  
Her halükârda, sözleşmeyi imzalayan taraf olması sebebiyle, eş finansman yükümlülüğü yararlanıcının 
kendi taahhüdü hükmünde ol up, yerine getirilmemesi durumunda yararlanıcı bizzat sorumlu olacaktır.  
Ayni katkılar eş finansman olarak kabul edilmez. 
Ajans tarafından sağlanacak mali destek IPA III Mali Çerçeve Ortaklık Anlaşmasına kapsamında 
KDV’den muaf ola caktır ve bu sebeple başvuruda sunulan proje bütçeleri KDV hariç tutar 
üzerinden hazırlanacaktır. 
1.5. Programın Mantıksal Çerçevesi 
  Proje Mantığı Objektif Doğrulanabilir Başarı Göstergeleri Doğrulama Kaynak ve 
Araçları 
Genel 
Amaç 
TR81 Bölgesinde sivil toplum ve devlet dışı 
aktörler için daha elverişli ve sürdürülebilir 
ortam yaratılmasına katkı sağlamak 
 Hibe ve kapasite geliştirme, ağ oluşturma ve farkındalık artırma 
faaliyetleri yoluyla desteklenen STK ve sosyal girişimlerin sayısı: 
12 
 Kadınlar tarafından kurulan/yönetilen/liderlik edilen ve hibe 
yoluyla desteklenen STK ve sosyal girişim/girişimcilerin sayısı: 4 
 Potansiyel ve mevcut hibe yararlanıcıları için bilgilendirme 
günleri, danışmanlık ve koçluk oturumları, eğitimler vb. 
etkinliklere katılanların sayısı: 300 
 Hibe desteği sözleşmeleri 
 Hibe desteği sözleşmeleri 
kapsamında yapılan 
etkinliklerin katılımcı 
listeleri ve kadın 
yöneticilerin varlığını 
doğrulamak üzere imza 
sirküleri 
Özel 
Amaçlar 
Sivil toplum kuruluşları (STK'lar) ve sosyal 
ihtiyaçlara dayalı kalkınmayı destekleyen devlet 
dışı aktörlerin sürdürülebilirliğini, finansal 
erişilebilirliğini ve sosyal etkisini artırmak 
Program Göstergeleri (Sonuç-Etki) 
 Teknik ve operasyonel kapasitesi artırılan sosyal girişim/ekosistem 
aktörü sayısı 
 Kırılgan gruplara yönelik faaliyetler yürüten ve yeni ürün/hizmet 
geliştiren sosyal girişim sayısının artışı 
 İş modeli veya örgütsel yapısını iyileştiren girişim sayısı 
 Maliyet yapısını optimize eden veya gelir çeşitliliğini artıran 
girişim sayısı 
 Yönetim süreçlerini dijital araçlarla güçlendiren girişim sayısı 
 TÜİK verileri 
 SGK verileri 
Beklenen 
Sonuçlar 
Programın öncelikleri 
Öncelik 1: Sosyal sorunları yenilikçi yaklaşımla 
çözmek üzere faaliyet gösteren sosyal 
girişimlerin, Sürdürülebilir Kalkınma 
Amaçlarına hizmet edecek ürün/hizmet 
geliştirmeleri/sunumu için kapasite gelişimi 
Öncelik 2:  Dernek/Vakıfların finansal 
sürdürülebilirliklerinin iyileştirilmesi ve sosyal 
girişim olarak konumlanabilmeleri için iktisadi 
işletmelerin kurulması 
Program Göstergeleri (Sonuç/Çıktı) 
 Proje kapsamında sunulan 
raporlar  
 İzleme raporları 
 Resmi kurumlardan 
alınmış onaylı belgeler   
 Tutanaklar  
 İmza föyleri  
 Görsel kayıtlar 
(fotoğraf/video vb.) 
SGR1: İstihdam Edilen Engelli Sayısı 
SGR2: İstihdam Edilen Kadın Sayısı 
SGR3: İstihdam Edilen Kişi Sayısı 
SGR4: İstihdam Edilen Genç Sayısı (18-35 Yaş) 
S17: İstihdam Edilen Eski Hükümlü Sayısı 
S19: Ortak Kullanım Amaçlı Sosyal Alan/Mekan/Merkez Sayısı 
S51: Kurulan veya Modernize Edilen Yaşlı ve Engellilere Yönelik 
Tesis Sayısı 
S59: Risk Altındaki Gençlere ve Çocuklara Yönelik Hizmet Kapasitesi 
Geliştirilen Kurum Sayısı 
S62: Eğiticilerin Eğitimine Katılan Kişi Sayısı 
S68: Mobil merkez/atölye/destek odası sayısı 
S69: Teknolojik altyapısı iyileştirilen merkez/atölye/destek odası sayısı 
TK19: İş Kuran Kadın Sayısı 
TK47: Rehabilite Edilen ve Kurulan Kooperatif, Üretici Birliği, 
İşletme Sayısı 
G1: Sürekli İstihdam 
 15 
  Proje Mantığı Objektif Doğrulanabilir Başarı Göstergeleri Doğrulama Kaynak ve 
Araçları 
Faaliyetler 
Temel Proje Konuları 
 Özel gereksinimli bireylerin öğrenme, 
iletişim ve günlük yaşam becerilerini 
destekleyen teknoloji temelli sosyal 
girişimler 
 Tıbbi ve aromatik  bitkiler ile yöresel 
ürünlerinin kadınlar ve gençler başta olmak 
üzere yerel üreticiler tarafından katma 
değerli ürünlere dönüştürülmesini, 
markalaştırılmasını ve pazara erişimini 
sağlayan sosyal girişimler 
 Yöresel ürünlerin piyasa taleplerine uygun 
ticarileştiren ve etkin satış kanalları 
geliştiren modeller 
 Sosyal girişimlerin pazara erişimini 
güçlendirmek amacıyla e -ticaret, e -ihracat, 
sosyal tedarik ağları ve dijital satış 
kanallarının etkin kullanımını sağlayan iş 
modelleri 
 Kadınlar, gençler ve kırılga n gruplar için 
kültür, sanat ve yaratıcı endüstriler alanında 
gelir getirici sosyal girişimler 
 Kırsal ve dezavantajlı bölgelerde topluluk 
temelli turizm modelleri geliştirerek 
konaklama, kültürel deneyim ve doğa 
temelli aktiviteler üzerinden sürdürülebilir  
gelir yaratan modeller 
 Sosyal amaçlı kafe, restoran, catering ve 
hizmet işletmesi modelleri geliştiren 
girişimler 
Seçimlik Proje Göstergeleri  
S1: Doğrudan Faydalanıcı Sayısı 
S2: Doğrudan Faydalanıcı Sayısı - Kadın 
S3: Doğrudan Faydalanıcı Sayısı - Engelli 
S4: Doğrudan Faydalanıcı Sayısı - Çocuk 
S5: Doğrudan Faydalanıcı Sayısı - Genç 
S6: Doğrudan Faydalanıcı Sayısı - Yaşlı 
SGR1: İstihdam Edilen Engelli Sayısı 
SGR2: İstihdam Edilen Kadın Sayısı 
SGR3: İstihdam Edilen Kişi Sayısı 
SGR4: İstihdam Edilen Genç Sayısı (18-35 Yaş) 
G9: Eğitime Katılan Kişi Sayısı 
S11: Eğitilen Engelli Sayısı 
S12: Eğitilen Kadın Sayısı 
S13: Eğitilen Genç Sayısı 
S14: Eğitilen/ Rehabilite Edilen Madde Bağımlısı Sayısı 
S15: Eğitilen Eski Hükümlü Sayısı 
S19: Ortak Kullanım Amaçlı Sosyal Alan/Mekan/Merkez Sayısı 
S20: Yetiştirilen Sosyal Hizmet Personeli Sayısı 
S21: Merkez/Atölye/Destek Odası Sayısı - Çocuk 
S22: Merkez/Atölye/Destek Odası Sayısı - Genç 
S23: Merkez/Atölye Sayısı - Kadın 
S24: Merkez/Atölye Sayısı - Engelli 
S25: Merkez/Atölye Sayısı - Yaşlı 
S28: Uluslararası Geçerliliğe Sahip Sertifikasyonla Belgelendirilmiş 
Eğitim Sayısı 
S29: Uluslararası Akreditasyonu Sağlanan Tesis Sayısı 
S30: Kurulan/İyileştirilen Rehabilitasyon Merkezi, Ayakta Tedavi 
Merkezi vb. Sayısı 
S31: Geliştirilen Yenilikçi Hizmet/Model/Uygulama Sayısı 
S40: Bilinçlendirme/Yaygınlaştırma Faaliyetine (Seminer, Konferans, 
Sergi, Çalıştay vb.) Katılan Kişi Sayısı 
S42: Eğitilen Çocuk Sayısı 
S44: Bağımlılıkla Mücadele Kapasitesi Geliştirilen Kurumların Sayısı 
S46: Pilot Olarak Uygulanan Bağımlılıkla Mücadele Programlarının 
Sayısı 
 
 
 
 
 İzleme raporları 
 Proje bütçe 
dokümanları 
 Nihai raporlar 
 
 
 
 16 
  Proje Mantığı Objektif Doğrulanabilir Başarı Göstergeleri Doğrulama Kaynak ve 
Araçları 
S51: Kurulan veya Modernize Edilen Yaşlı ve Engellilere Yönelik 
Tesis Sayısı 
S54: Sosyal Hizmetlere Yönlendirilen Çocuk Sayısı 
S55: Sosyal Hizmetlere Yönlendirilen Genç Sayısı 
S56: Tedavi/Rehabilitasyon Hizmetlerinden Faydalanan Çocuk Sayısı 
S57: Tedavi/Rehabilitasyon Hizmetlerinden Faydalanan Genç Sayısı 
S58: Sosyal Hizmetler ve Danışmanlık ile Desteklenen Ebeveyn Sayısı 
S59: Risk Altındaki Gençlere ve Çocuklara Yönelik Hizmet Kapasitesi 
Geliştirilen Kurum Sayısı 
S62: Eğiticilerin Eğitimine Katılan Kişi Sayısı 
S68: Mobil Merkez/Atölye/Destek Odası Sayısı 
S69: Teknolojik Altyapısı İyileştirilen Merkez/Atölye/Destek Odası 
Sayısı 
S70: Eğitim Altyapısı İyileştirilen Mesleki Eğitim Kurumu Sayısı 
S51: Teknolojik Altyapısı İyileştirilen Okul Sayısı 
A52: Fiziksel Altyapısı Yenilenen/Güçlendirilen Derslik Sayısı 
S53: Okul Öncesi Eğitime Yönelik Kurulan Destek 
Odası/STEM/Maker/Sanat/Müzik Atölyesi Sayısı 
S56: Teknolojik Altyapısı İyileştirilen Derslik Sayısı 
S71: Mesleki Eğitime Yönelik Yeni Kurulan 
Laboratuvar/Atölye/Derslik Sayısı 
TK19: İş Kuran Kadın Sayısı 
TK18: Zanaat Sahibi Olan Kadın Sayısı 
TK42: Tarımsal Ürünlerin Paketlenmesine Yönelik Tesis Sayısı 
TK47: Rehabilite Edilen ve Kurulan Kooperatif, Üretici Birliği, 
İşletme Sayısı 
TK48: Yöresel Ürün Marka Başvuru Sayısı  
TK50: Yöresel Ürün Coğrafi İşaret Başvuru Sayısı 
TK53: Bölgeye Özgü Pazarlama Portalı Sayısı 
TK58: Erişim Sağlanan Yeni Pazar Sayısı 
TK62: Kooperatife Yeni Ortak Olan Kişi/Kurum Sayısı 
K7: Üretim Miktarı 
K19: Yenilikçi Ürün Çeşidi Sayısı 
K24: Marka Başvuru Sayısı 
K32: Alınan Sertifika Sayısı 
K40: Geliştirilen Prototip Ürün Sayısı 
G1: Sürekli İstihdam 
2. BU TEKLİF ÇAĞRISINA İLİŞKİN KURALLAR 
Bu bölümde; sosyal girişimcilik mali destek programı çerçevesinde finanse edilen projelerin sunulması, 
seçilmesi ve uygulanması ile ilgili kurallar, Kalkınma Ajansları Proje ve Faaliyet Destekleme 
Yönetmeliği, Destek Yönetim Kılavuzu ve Proje Uygulama Rehberi hükümlerine uygun olarak 
açıklanmaktadır. Başvuru Sahipleri başvuruda bulundukları andan itibaren Yönetmelik hükümlerini ve 
bu rehberlerde yer alan bütün hususları kabul etmiş sayılırlar.   
Batı Karadeniz  Kalkınma Ajansı bu destek programını zorunlu hallerin ortaya çıkması halinde 
desteklenecek proje li stesi ilan edilmeden önce  iptal etme hakkını saklı tutar. Bu durumda Başvuru 
Sahipleri Ajanstan herhangi bir hak talebinde bulunamaz.  
Destek için başvurusu yapılan projeler Ajans tarafından her zaman eğitim amaçlı olarak ve sahibinin 
ayrıca muvafakatı aranmaksızın kullanılabilir. Böyle bir durumda projede yer alan gerçek ve tüzel 
kişilere ait şahsi bilgiler ve mesleki sır niteliğindeki bilgiler ifşa edilmeyecektir. 
2.1. Uygunluk Kriterleri 
Destek sağlanabilecek projelere yönelik üç temel uygunluk kriteri söz konusudur: 
 Başvuru Sahibi ve ortaklarının uygunluğu 
 Projelerin uygunluğu 
 Maliyetlerin uygunluğu 
2.1.1. Başvuru Sahiplerinin Uygunluğu: Kimler Başvurabilir? 
 Sosyal girişim olarak hareket eden veya sosyal girişimciliğe yönelmek isteyen sivil toplum 
kuruluşları  
Bu teklif çağrısında i ktisadi işletmeleri adına veya iktisadi işletme kurmak üzere dernek ve vakıflar 
(sosyal yardımlaşma ve dayanı şma vakıfları hariç)  uygun başvuru sahibi kabul edilmektedir. 
Kuruluşların açık bir sosyal misyona tüzüğünde yer vermesi ve  bu amaç doğrultusunda faaliyet 
göstermesi, sosyal amaçlarını sürdürülebilir kılmak için iktisadi işletmeleri üzerinden gelir elde ederek 
bu geliri sosyal misyonlarını güçlendirmek ve toplumsal faydayı arttırmak üzere kullanması 
beklenmektedir. 
 
 Kooperatifler  
Tüzel kişiliği haiz olmak üzere ortaklarının belirli ekonomik menfaatlerini ve özellikle meslek ve 
geçimlerine ait ihtiyaçlarını işgücü ve parasal katkılarıyla karşılıklı yardım, dayanışma ve kefalet 
suretiyle sağlayıp korumak amacıyla gerçek ve tüzel kişiler tarafından kurulan değişir ortaklı ve değişir 
sermayeli ortaklıklar olarak tanımlanmaktadır. Bu teklif çağrısında sosyal girişim çatı tanımına uygun 
şekilde yapı, motorlu taşıyıcılar, gayrimenkul işletme, sigorta, site işletme, taşıma, esnaf, sana tkârlar, 
kredi ve kefalet kooperatif türleri hariç diğer kooperatif türleri uygun başvuru sahibi kabul edilmektedir. 
 
 Üretici Birlikleri  
Bu teklif çağrısında 5200 sayılı Tarımsal Üretici Birlikleri Kanuna tabi üretici birlikleri uygun başvuru 
sahibi kabul edilmektedir. 
 
 Sosyal İşletmeler  
Sosyal işletme, sosyal veya çevresel bir sorunu gelir getirici faaliyetler yoluyla çözmeyi amaçlayan; kâr 
elde ederek ekonomik sürdürülebilirliğini sağlayan ancak kâr dağıtımını sınırlı tutarak, elde edilen kârın 
çoğunluğunu sosyal amaca ve sosyal ya da çevresel etkiyi artırmaya yönelik faaliyetlere yeniden 
yönlendiren şirket/işletme türündeki girişimleri ifade eder.  
 18 
Sosyal işletmelerin Türk Ticaret Kanunu’nda resmi bir tanımı olmamakla birlikte, bu işletmeler şah ıs 
işletmesi, anonim şirket ve limitet şirket türlerinden biri olarak kurulabilmektedir. Bu teklif çağrısında 
bir işletmenin “sosyal işletme” olarak kabul edilebilmesi için kârının en az %50’sini sosyal amacına 
geri yatırdığını EK E: Sosyal İşletmeler Kâr Dağıtım Taahhütnamesi ile beyan ve taahhüt etmesi (yeni 
kurulan işletmeler için) ya da resmî belgeleri ile kanıtlaması (hâlihazırda sosyal işletme olarak faaliyet 
göstermekte olan işletmeler için) gerekmektedir.   
 
 
 
 
Şekil 1: 2022 SEGE Batı Karadeniz İlçe Kademeleri2 
 
 
                                                
2 Değerlendirme kriterleri, proje başvurularının uygulanacağı bölgenin SEGE seviyelerini de dikkate alacaktır. 
Kadınlar tarafından yönetilen sosyal girişim, sivil toplum kuruluşu ve uygun başvuru sahipleri 
arasında tanımlı kuruluşlar için puan avantajı tanımlanmıştır.   
 Kırılgan gruplarla (kadınlar, engelliler, yaşlılar, çocuklar) çalışan aktörlerin başvurular için puan 
avantajı tanımlanmıştır.  
Sosyal etki/sosyal girişimcilik kapasite geliştirme programlarına katılmış, belgelendirebildikleri 
ilgili proje/fikir yarışmalarında ödül almış tüzel başvuru sahipleri için puan avantajı 
tanımlanmıştır. 
SEGE 3 (Alaplı, Devrek, Çaycuma, Gökçebey, Amasra), 4 (Eskipazar, Yenice, Kilimli) ve 5. 
(Ovacık, Eflani, Ulus, Kurucaşile) Düzey ilçelerde kurulu başvuru sahiplerinden gelen 
başvurulariçin puan avantajı tanımlanmıştır.  
 19 
Başvuru Sahiplerinin aşağıda belirtilen koşulların tümüne haiz olması gerekmektedir: 
 Başvuru sahibinin, son başvuru tarihinden önce kurulmuş ve tescil edilmiş bulunması, 
 Proje konusu faaliyetinin proje sunan kurum/kuruluşun görev ve yetki alanı içerisinde 
bulunması, 
 Başvuru sahibinin merkezinin ya da yasal şubesinin  Ajansın faaliyet gösterdiği TR81 
Bölgesi’nde yer alan Zonguldak, Karabük ve Bartın illerinden birinde kayıtlı olması  (Bölgede 
sosyal işletme kurma k üzere başvuru yapılması şartıyla m erkezleri bölge dışında kayıtlı olan 
dernek ve vakıflar da başvuru yapabilir.)3 
 Başvuru sahibinin p rojenin hazırlığından ve yönetiminden (eğer varsa ortakları ile birlikte) 
doğrudan sorumlu olması, aracı olarak hareket etmemesidir. 
Ayrıca, aşağıdaki sayılı hallerden bazıları için süreli bazıları için ise süresiz teklif çağrısına katılma 
yasağı vardır: 
a) İflas etmişler veya tasfiye halinde bulunan ve bu durumları nedeniyle işleri kayyum veya vasi 
tarafından yürütülen, konkordato ilan ederek alacaklılar ile anlaşma yapmış, faaliyetleri askıya alınmış 
veya bunlarla ilgili bir kovuşturmanın konusu olanlar veya meri mevzuatta öngörülen benzer durumlarda 
olanlar, 
b) Kesinleşmiş yargı kararı (yani temyizi mümkün olmayan bir k arar) ile mesleki faaliyete ilişkin bir 
suçtan mahkûm olanlar, 
c) Haklarında, görevlerini kötüye kullandıklarına dair kesinleşmiş mahkeme kararı olanlar, 
ç) Dolandırıcılık, yolsuzluk, bir suç örgütü içinde yer almak gibi suçlardan kesinleşmiş yargı kararı ile 
mahkûm olanlar, 
d) Herhangi bir kamu ihale prosedürüne veya diğer bir mali desteğe ilişkin yükümlülüklere uymayarak, 
sözleşmeyi ciddi bir şekilde ihlal ettiği tespit edilenler, 
e) Teklif çağrısına katılım koşulu olarak Kalkınma Ajansı tarafından talep edilen bilgi ve belgelerin 
temin edilmesi sırasında yanlış beyanda bulunanlar veya bu bilgi ve belgeleri zamanında ajansa 
sunmayanlar, 
f) Mevcut veya daha önceki teklif çağrılarının değerlendirilmesi sürecinde değerlendirme komitesini 
veya Kalkınma Ajansını etki altında bırakmaya veya gizli bilgi elde etmeye teşebbüs edenler, 
g) Sözleşme imzalandığı tarih itibarıyla;  
 Genel yönetim kapsamındaki kamu idareleri
4
 dışındaki gerçek veya tüzel kişilerden, 
yapılandırılmış borçlar hariç olmak üzere vergi dairelerine vadesi geçmiş borcu olanlar, 
 Genel yönetim kapsamındaki kamu idareleri dışındaki gerçek veya tüzel kişilerden 
yapılandırılmış borçlar hariç olmak üzere sosyal güvenlik kurumuna vadesi geçmiş borcu 
olanlar, 
 Genel yönetim kapsamındaki kamu idareleri dışındaki gerçek veya tüzel kişilerden, söz konusu 
projeyle ilgili ajans tarafından sağlanacak destek tutarının yüzde üçü kadar ya da daha fazla bir 
meblağ için, herhangi bir nedenle haklarında kesinleşmiş haciz işlemi bulunanlar. 
ğ) Teklif edilen proje dolayısıyla menfaat ilişkisi içinde olanlar. 
 
                                                
3 Sözleşme öncesinde TR81 Bölgesinde iktisadi işletmelerini kurduklarına dair belgeyi sunmaları gerekmektedir.  
4 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanunun 3. maddesinde tanımlanan idareler.  
 20 
Yukarıda (a) ve (e)’de belirtilen durumlarda, teklif çağrısına katılma yasağı, ihlalin tespit edildiği tarihten 
sonraki iki yıl; (b), (c), (ç) (d) ve (f)’de belirtilen durumlarda, kararın tebliğ tarihinden itibaren dört yıl; 
(g)’de belirtilen durumda yazılı yükümlülüklerinin yerine getirilmesine dek; (ğ)’de yazılı durum için ise 
süresiz olarak söz konusudur. Destek Başvuru Formunun V. Bölümünde (“Başvuru Sahibinin Beyanı”), 
Başvuru Sahipleri, yukarıdaki (a)’da n ( ğ)’ye kadar olan kategorilerin hiçbirine girmediklerine dair 
beyanda bulunmalıdırlar. 
2.1.2. Ortaklıklar ve Ortakların Uygunluğu 
Başvuru Sahipleri tek başlarına ya da ortak kuruluşlarla birlikte başvuruda bulunabilirler. Başvuru 
Sahibinin ortakları projenin tasarlanmasına ve uygulanmasına katılabilecek ve yaptıkları masraflar 
destek yararlanıcısının yaptığı masraflarla aynı koşullar da kabul edilebilecektir. Ortaklar, Başvuru 
Sahipleri ile aynı uygunluk kriterlerini karşılamalıdırlar. Ortak kuruluşlar, KAYS’ta yer alan “Ortaklar” 
bölümüne kaydedilmeli, proje kapsamında rolü detaylandırılmalıdır.  
 
İştirakçiler 
Başvuranların ve ortakla rın uygunluk kriterlerini karşılamayan kuruluşlar da projeye, o projenin 
güvenilirliğini ve sürdürülebilirliğini artırmak amacıyla, iştirakçi olarak katılabilirler. İştirakçi 
kuruluşlar, projede sponsorluk, teknik destek sağlama gibi roller üstlenecektir. Ancak yaptıkları 
harcamalar uygun maliyet olarak değerlendirilmez. İştirakçi kuruluşlar, katılımlarına dair beyanda 
bulunmalıdırlar.  İştirakçi kuruluşlar, KAYS’ta yer alan “İştirakçiler” bölümüne kaydedilmeli, proje 
kapsamında rolü detaylandırılmalıdır. 
 
Yükleniciler / Taşeronlar  
Projede yer alan bazı faaliyetlerin ihale edildiği gerçek ve tüzel kişilerdir. Proje ortağı ya da iştirakçileri 
proje kapsamında yüklenici/taşeron olarak yer alamaz, onlardan yapılacak satın alımlara ilişkin ödemeler 
uygun maliyet kabul edilmez.   
2.1.3. Uygun Projeler: Destek Başvurusu Yapılabilecek Projeler 
Süre 
Proje uygulama süresi; asgari 6 ay, azami 12 ay olmalıdır. Bu süre, sözleşmenin tüm taraflarca imzaladığı 
günden bir sonraki gün itibariyle başlar. 
Yer 
Projeler, Ajansın faaliyet gösterdiği TR81 B ölgesinde (Zonguldak, Karabük, Bartın)  
gerçekleştirilmelidir. A ncak sergi, konferans, fuar ve benzeri etkinliklere katılım faaliyetleri , proje 
amaçlarının gerçekleştrilmesi için gerekli olduğu durumlarda,  bölge dışında gerçekleştirilebilir.  Her 
halükarda proje temel faaliyetleri TR81 Bölgesi içerisinde gerçekleştirilmelidir. 
Siyasi partiler ve bunların alt birimleri, hiçbir şekilde Başvuru Sahibi, proje ortağı ya da iştirakçi 
olarak proje başvurusunda bulunamazlar, proje uygulamalarında yer alamazlar. 
 21 
Uygun Proje Konuları 
U 
Y 
A 
R 
I 
L 
A 
R 
1-Proje konuları, program amacının gerçekleştirilmesine katkıda bulunmalı ve program 
önceliklerinden en az birine yönelik olmalıdır. 
2- “Örnek Proje Konuları” sadece fikir verme amacıyla sunulmuş olup, bu konularda sunulan 
projelerin doğrudan destekleneceği anlamı çıkarılmamalıdır. Hazırlanacak proje tekliflerinde 
başvuru sahiplerinden özgün ve yenilikçi yaklaşımlar sergilemeleri beklenmek tedir. Tüm 
proje teklifleri, bu rehberde belirtilen değerlendirme aşamalarından geçtikten sonra “kabul 
veya ret” kararı verilir. 
3-Program kapsamında, programın öncelik alanlarına uygun, program amaçlarına katkı 
sağlayacak faaliyetleri içeren projelere destek verilecektir.  
Aşağıdaki örnek projeler başvuru sahiplerine fikir vermek amacıyla  çalışma alanı temalarına göre 
gruplandırılarak sunulmuştur. Örnekler sınırlayıcı olmayıp programın amaç ve öncelikleri ile uyumlu 
yenilikçi sosyal girişim projeleri değerlendirmeye alınacaktır. 
 
Kapsayıcı Eğitim ve Öğrenme Teknolojileri Odaklı Sosyal Girişimler 
 Özel gereksinimli bireylerin günlük yaşam, sosyal uyum ve öğrenme becerilerini geliştirmeye 
yönelik eğitim ve teknoloji temelli (oyun, deneyim alanları, yapay zekâ destekli öğrenme) 
çözümler sunan girişimler  
 Okul öncesi, ilköğretim ve özel eğit im alanlarında öğrencilerin ve öğretmenlerin sınıf içi 
yalnızlığını azaltan; kapsayıcı, yenilikçi ve ticarileştirilebilir eğitim materyalleri, kitler ve dijital 
içerikler geliştiren sosyal girişimler 
 Eğitimde fırsat eşitliğini deestekleyen ölçme-değerlendirme, ödev takibi, öğrenme süreçlerinde 
etik, şeffaf ve teknoloji destekli dijital çözümler sunan sosyal inovasyon odaklı girişimler 
Tarım, Yerel Üretim ve Katma Değerli Ürün Geliştirme Odaklı Sosyal Girişimler 
 Küçük ölçekli üreticilerin verimliliğini ve gelirini artırmayı hedefleyen; akıllı sera, akıllı sulama, 
sensör teknolojileri ve yenilenebilir enerji sistemlerini entegre eden sosyal girişim temelli 
yatırım ve hizmet modelleri 
 Tıbbi ve aromatik  bitkiler ile yöresel ürünlerinin kadınlar ve gençler başta olmak üzere yerel 
üreticiler tarafından katma değerli ürünlere dönüştürülmesini, markalaştırılmasını ve pazara 
erişimini sağlayan sosyal girişimler 
 Çevre dostu hammaddeler (Endüstriyel kenevir, fi l otu vb.) üzerinden döngüsel ekonomi 
ilkeleriyle ürün geliştiren, plastik ve tek kullanımlık ürünlere alternatif sunan ve yerel istihdam 
yaratan sosyal girişimler 
Pazara Erişim, Kurumsal Sürdürülebilirlik ve Sosyal Satın Alma Odaklı Sosyal Girişimler 
 Sosyal girişimlerin kamu, belediye, üniversite ve özel sektörle düzenli tedarikçi ilişkileri 
kurmasını sağlayan sosyal satın alma, catering, hizmet alımı ve kurumsal iş birliği modelleri 
İklim değişikliğiyle mücadele eden düşük karbon ayak izine sahip, çevre dostu teknolojileri 
üretim süreçlerine entegre eden projeler için puan avantajı tanımlanmıştır. 
 22 
 Sosyal girişimlerin pazara erişimini güçlendirmek amacıyla e -ticaret, e-ihracat, sosyal tedarik 
ağları ve dijital satış kanallarının etkin kullanımını sağlayan iş modelleri 
 Yöresel ürünlerin piyasa tale plerine uygun ticarileştiren  ve etkin satış kanalları geliştir en 
modeller 
 Yerel üreticiler ve sosyal girişimler için marka tasarımı, ambalaj, hikâyeleştirme ve pazarlama 
hizmetlerini erişilebilir ücretlerle sunan destek platformları 
Kültür ve Sanat Odaklı Sosyal Girişimler 
 Çocuklar, gençler ve yetişkinler için sanat, müzik, drama ve yaratıcı ifade alanlarını terapi, 
eğitim ve sosyal uyum aracı olarak kullanan ve ücretli hizmet modeliyle sürdürülebil irliği 
sağlayan sosyal girişimler 
 Sosyal amaçlı kafe, restoran, catering ve üretim modelleri geliştiren girişimler  
 Gençler, kadınlar ve kırılgan gruplar için kültür, sanat ve yaratıcı endüstriler alanlarında beceri 
geliştirme, üretim ve sahneleme imkânları sunarak gelir elde etmelerini s ağlayan sosyal 
girişimler 
 Yerel kültürel mirasın, geleneksel el sanatlarının ve yaratıcı üretim pratiklerinin atölye, sergi, 
deneyim alanı ve satış faaliyetleri yoluyla yaşatılmasını ve ticarileştirilmesini hedefleyen sosyal 
girişim projeleri 
 Sanat ve kültür mekânlarını sosyal etkileşim, topluluk oluşturma ve kapsayıcı etkinlikler için 
kullanan; biletli etkinlik, üyelik veya abonelik modeliyle sürdürülebilirliği sağlayan sosyal 
girişim projeleri 
 Kültür ve sanat alanında faaliyet gösteren sosyal girişimler için prodüksiyon, organizasyon, 
teknik destek ve mekân paylaşımı hizmetlerini erişilebilir ücretlerle sunan destekleyici sosyal 
işletme modelleri 
Afet, Dayanıklılık ve Toplumsal Güvenlik Odaklı Sosyal Girişimler 
 Afet öncesi hazırlık, risk analizi ve tatbikat süreçlerine yönelik eğitim, danışmanlık ve dijital 
araçlar geliştirerek bireylerin, okulların ve kurumların afetlere  karşı dayanıklılığını artıran iş 
modelleri 
 Afet anı ve sonrasında doğru bilgiye erişimi sağlamak amacıyla erken uyarı, kriz iletişimi ve 
doğrulanmış bilgi paylaşımına yönelik dijital platformlar ve mobil uygulamalar gel iştiren 
modeller 
 Mahalle ve yerel düzeyde afet, kriz ve güvenlik durumlarında dayanışmayı güçlendiren; gönüllü, 
kaynak ve ihtiyaç eşleştirmesine yönelik dijital veya hibrit topluluk platformları kuran modeller 
 Afet ve kriz dönemlerinde temel hizmetlerin sürekliliğini sağla mak amacıyla mobil, 
yenilenebilir ve paylaşıma dayalı enerji çözümleri geliştiren modeller 
Turizm ve Yerel Kalkınma Odaklı Sosyal Girişimler 
 Yerel halkın, kadın  ve gençlerin turizm değer zincirine katılımını destekleyen rehberlik, 
konaklama, deneyim tasarımı ve yerel ürün satışı yoluyla gelir sağlayan modeller 
 Kırsal ve dezavantajlı bölgelerde topluluk temelli turizm modelleri geliştirerek konaklama, 
kültürel deneyim ve doğa temelli aktiviteler üzerinden sürdürülebilir gelir yaratan modeller 
 Engelliler, yaşlılar ve özel gereksinimli bireyler için erişilebilir turizm hizmetleri, kapsayıcı rota 
tasarımları ve destekleyici rehberlik hizmetleri sunan modeller 
 Doğa temelli ve çevre dostu turizm faaliyetleri (eko -turizm, agro-turizm, yürüyüş rotaları vb.) 
geliştirerek yerel ekonomiyi güçlendiren ve çevresel sürdürülebilirliği gözeten modeller 
 Yerel üreticilerin ürünlerini turizmle entegre ederek deneyim odaklı satış, atölye ve tadım 
etkinlikleri düzenleyen modeller 
 23 
Uygun Olmayan Proje Konuları 
Bununla birlikte tüm projeler her koşulda meri mevzuata uygun olmalı ve aşağıdaki konuları kesinlikle 
içermemelidir:  
 Siyasi veya etnik içerikli faaliyetler, 
 Hukuka, kamu düzenine, genel sağlığa ve toplumun genel ahlak anlayışına aykırı faaliyetler, 
 Çiftçiler tarafından sözleşmeli üretilip, tütün alıcıları tarafından satın alınan tütün üretimi 
haricinde tütün üretimi, 
 Türk Gıda Kodeksi Alkolsüz İçecekler Tebliğine uygun olmayan ürünlerin üretimi, 
 Bankacılık, sigortacılık, mali hizmetler, 
 Döviz spekülasyonu ve mali spekülasyonlar içeren faaliyetler; borsa yatırımları, 
 Gayrimenkul yatırımları, 
 Çalıştaylar, seminerler, konferanslar veya kongrelere katılım için bireysel sponsorluklar, 
 Eğitim veya kurslar için bireysel burslar, 
 Hibe verme amaçlı projeler (diğer kişi ya da kuruluşlara hibe (maddi veya ayni) veya kredi 
sağlamak için), 
 Akademik araştırma ve fizibilite çalışmaları (daha büyük bir projenin parçası değilse); 
 Yerel kuruluşların rutin aktivitelerini finanse etmeyi teklif  eden, özellikle faaliyet giderlerini 
kapsayan projeler, 
 Ajans ile sözleşme imzalanmadan önce başlatılan veya aynı faaliyet için diğer kaynaklardan 
finanse edilen projeler, 
 Kurumların yetki ve sorumluluğuna girmeyen çalışmalar 
 Salt eğitim ve danışmanlık faaliyetlerini içeren projeler  
Proje Başvuruları ve Mali Destek Almaya İlişkin Özel Düzenlemeler: 
Bu çağrı kapsamında, bir başvuru sahibi en fazla iki projesi için destek başvurusunda bulunabilir ve bir 
projesi için destek alabi lir. Bir başvuru sahibi tarafından ikiden fazla başvuru yapılması hâlinde, 
başvurunun teslim alındığı tarihi ve saati önce olan proje teklifleri dikkate alınır, diğerleri değerlendirme 
dışı bırakılır.   
Teşvik edilmeyecek yatırım konuları ve diğer hususlar bakımından başvuru sahipleri Yatırımlarda 
Devlet Yardımları Hakkında Karar ve bu Karar’da değişiklik yapılmasına dair diğer kararlara tabidir. Bu 
hususlar bilgi sisteminden ve KAYS’tan takip edilir. Bu sınırları aşan destek uygulamasına 
rastlanıldığında, bu tür sözleşmeler feshedilir ve sağlanan destek mevzuat ve sözleşmeyle belirlenen 
koşullarda geri alınır.   
Başvuru Sahipleri, son üç yıl içerisinde ulusal ve uluslararası kaynaklardan aldıkları mali destek tutarları 
ile başvuru yapmış oldukları ve yanıt bekledikleri mali destekleri, başvuru formunda belirtmek 
zorundadırlar.  Başka kaynaklardan desteklenen aynı proje ve/veya faaliyetler için Ajanstan destek talep 
edilemez.  
 
 24 
2.1.4 Maliyetlerin Uygunluğu: Destekten Karşılanabilecek Maliyetler 
Destek için sadece “uygun maliyetler” dikkate alınabilir. Bu nedenle bütçe, hem bir maliyet tahmini hem 
de “uygun maliyetler” için tavan niteliğindedir. Uygun maliyetler, götürü maliyetlere değil (yolculuk ve 
gündelik maliyetleri ve dolaylı maliyetler hariç ), gerçek maliyetlere (projenin uygulanması sırasında 
yapılacak fiili maliyetler ) dayandırılmalıdır ve ve bütçe Türk Lirası cinsinden KDV hariç o larak 
hazırlanmalıdır.  
Bu programda bir maliyetin uygun kabul edilebilmesi için aşağıdaki genel koşullar aranmaktadır: 
 Projenin uygulama süresi içinde gerçekleşmesi
5
 (nihai denetim maliyetleri6 hariç) 
 Projenin yürütülmesi için gerekli ve gerçekçi mali yönetim prensipleriyle uyumlu olması; 
maliyet etkinliği sağlaması 
 Yararlanıcı veya ortağı tarafından gerçekleştirilmesi 
 Yararlanıcının ya da ortağının hesaplarında ya da vergi belgelerinde kayıtlı, tanımlanabilir ve 
doğrulanabilir olması; orijinal destekleyici belgelerle desteklenmesi gerekir. 
Yararlanıcıların kendilerin in karşılamak zorunda oldukları eş finansman tutarını, bankalardan kredi 
yoluyla temin etmeleri durumunda, projede alınan ekipmanlar rehin olarak gösterilemez.  
Uygun Maliyetler 
Uygun maliyetler, projenin yürütülmesi için gerekli olan, yararlanıcı  veya ort ağı tarafından 
gerçekleştirilen ve gerçek tutarlar üzerinden hesaplanan maliyetlerdir:   
 Piyasa fiyatlarına uygun olmaları ve projenin uygulanabilmesi için gerekli olmaları koşulu ile 
yeni ekipman (nakliye vb.) ve hizmet satın alma maliyetleri 
 Taşeron maliyetleri (basım, etkinlik organizasyonu vb.)  
 Projenin uygulanması için gerekli olması ve A jans mali desteğin in yüzde 30’unu geçmemesi 
koşuluyla küçük ölçekli yapım işleri (Çalışma alanına makine/ekipman montajı için tadilat, alan 
açma, onarım, boyama vb. işleri kapsamakta olup yeni bina inşası veya inşa halindeki binaların 
tamamlanması uygun maliyet değildir.) 
 Proje bütçesinin %5’ini geçmemek kaydıyla eğitim ve danışmanlık, sertifikasyon/akreditasyon, 
ve test hizmetleri tedarik maliyetleri  
 Proje bütçesinin %5’ini geçmemek kaydıyla y azılım, otomasyon sistemleri, web sayfası ve e -
ticaret kurulum giderleri  
 Proje bütçesinin %5’ini geçmemek kaydıyla sarf malzemesi maliyetleri  
 Proje bütçesinin % 5’ini aşmayacak şekilde ve yalnızca sınırlı deneme üretimi için kullanılan 
hammadde maliyetleri 
 Denetim maliyetleri
7
 
                                                
5 Faaliyetin proje uygulama döneminde gerçekleşmesi kaydıyla mevzuatta öngörülen nihai rapor süresinde yapılan 
ve nihai raporla sunulan ödemeler uygun maliyet sayılabilir. 
6 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu 22nci maddesinin birinci fıkrasının d bendinde büyükşehir belediyesi sınırları 
dahilinde bulunan idareler için her yıl belirlenen limitin iki katından fazla olan  bütün projelerden denetim raporu 
talep eder. 
7 Bu denetim, Kamu Gözetimi Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumunca yetkilendirilen bağımsız denetçiler 
ve bağımsız denetim kuruluşları ile SMMM veya YMM tarafından yapılabilir. 
 25 
Uygun olmayan maliyetler 
Bu programda hiçbir şekilde uygun maliyet olarak kabul edilmeyecek olan maliyet kalemleri aşağıda 
sıralanmaktadır:  
 Yararlanıcının ve proje kapsamında görev alan kişilerin kusur ve ihmalleri sebebiyle doğacak 
olan ceza, zam, faiz ve sair giderler 
 Mali hizmet maliyetleri (özellikle havale maliyetleri, sigorta, banka maliyetleri vb.) 
 Yolculuk ve gündelik giderleri 
 Sözleşmede belirtildiği halde, vergi ve prim ödemeleri hariç, proje hesabı dışında yapılan proje 
harcamaları 
 Borçlar; zarar veya borç karşılıkları 
 Faiz borcu 
 Hali hazırda başka bir kapsamda finanse edilen kalemler 
 Arazi veya bina alımları ve kiralanması 
 İkinci el ekipman alımları 
 Kur artışı dolayısıyla oluşan maliyet artışları 
 İnsan kaynakları harcamaları (Personel maaşı eş finansman olarak gösterilemez.) 
 Yerel ofis maliyetleri (kira, elektrik, su, ısınma vb. giderler) 
 Proje başlangıcından önce yapılan hazırlık çalışmalarının ve diğer faaliyetlerin maliyetleri
8
 
 Yararlanıcı ya da ortakları dışındakiler tarafından gerçekleştirilen maliyetler 
 Salt sözleşmeye, teminatlara ve Ajans ile yararlanıcı arasındaki mali ödemelere ilişkin her türlü 
vergi, resim, harç ve sair giderler 
 Proje ile ilgisi olmayan harcamalar 
 İstimlak bedelleri 
 Otomobil, motosiklet, minibüs, otobüs, kaptıkaçtı, arazi taşıtları, panel van, kamyon ve çekici 
alımı ve kiralanması ile bu işlemlerle taalluku olan giderler 
 Leasing giderleri 
 Banka ve Sigorta Muameleleri Vergisi (BSMV) giderleri 
 Faiz gelirleri 
 Döviz kuru kayıpları 
 İdari maliyetler başlığı kapsamındaki giderler (başka bir bütçe kalemi altında verilen maliyetleri 
içermeyen ve genel idari giderleri (elektrik, su, ısınma maliyetleri v.b.) karşılamak üzere 
maliyetler) 
 Katma Değer Vergisi (KDV)* 
 
 
 
 
                                                
8 Özellikle proje hazırlama kapasitesi düşük olan hedef kitlelere yönelik proje teklif ç ağrılarında, proje 
hazırlanması ve sunulmasını teşvik etmek amacıyla, yararlanıcılar tarafından bu kapsamda temin edilen 
desteklerden danışmanlık ve kırtasiye giderlerine ilişkin olanlar, faturalandırılmaları şartıyla proje uygun 
maliyetlerinden sayılabili r ve talep edilen destek miktarının %2’sini geçmemek üzere proje bütçesinde 
gösterilebilir. Sözleşme imzalanmayan projelerin proje başlangıcından önce yapılan hazırlık çalışmaları 
kapsamında hiçbir suretle ödeme yapılmayacaktır. 
 26 
U 
Y 
A 
R 
I 
Ajans tarafından sağlanacak desteğin kaynağı AB projesine dayandığı için program 
kapsamında desteklenecek projeler KDV’den muaf olabilecektir. Fakat bu muafiyetten 
yararlanmak için ilgili kurumlara başvuru yapılarak proje sözleşmesinde yazılı süre için 
geçerli ve bütçe tutarı ile sınırlı olmak üzere KDV İstisna Sertifikası alınmalıdır. KDV 
İstisnası Sertifika süreci ile ilgili detaylı bilgiye 24 Nisan 2023 Tarihli ve 32170 Sayılı 
Resmî Gazete’de yayımlanan “Türkiye- Avrupa Birliği Katılım Öncesi Yardım Aracı (IPA 
III) Mali Çerçeve Ortaklık Anlaşması Genel Tebliği (Sıra No:1)”  ‘den ulaşılabilir. Bu 
kapsamda bütçeler KDV hariç hazırlanmalıdır. Ajans tarafında n sağlanacak destekler KDV 
hariç tutarlar üzerinden sağlanacaktır 
 
Başvuru Formunda yer verilmeyen bir hususa ilişkin maliyetlendirmenin bütçede yer alması mümkün 
olmayacaktır. Sözleşmenin imzalanmasından önce  Ajans tarafından gerekli görüldüğü takdirde bütçe  
revizyonu yapılabilecektir. Olası bir bütçe revizyonu sonucunda destek oranı sabit kalmak koşuluyla 
projenin toplam uygun maliyet bütçesi düşürülebilir. Bu nedenle, Başvuru Sahibinin gerçekçi ve uygun 
maliyetli bir bütçe sunması kendi yararınadır. Bütçeyi netleştirmek için, maliyetlerin gerekçeleri nin 
ayrıntılı bir şekilde hazırlanarak KAYS’taki “Bütçe” bölümüne girilmesi gerekmektedir. 
Ayni katkılar 
Başvuru Formunda ayrı bir liste halinde sunulması gereken, yararlanıcı ya da ortakları tarafından yapılan 
ayni katkılar, gerçek harcamaları yansıtmazlar ve uygun maliyet olarak değerlendirilmezler. Bu nedenle, 
bu katkılar, yararlanıcı tarafından sağlanan eş finansman olarak değerlendirilemez.  Ancak, desteğin 
verilmesi durumunda, yararlanıcı, Başvuru Formunda belirttiği bu katkıları üstlenmek zorundadır.  
Ayni katkılar, KAYS’ta yer alan “Beklenen Finansman Kaynakları” bölümünde detaylı açıklanmalı 
fakat proje bütçesinde kesinlikle gösterilmemelidir.  
2.2. Başvuru Şekli ve Yapılacak İşlemler  
2.2.1. Başvuru Formu ve Diğer Belgeler 
Başvurular, Başvuru Formu ( KAYS’ta yer alan ) ve talep edilen diğer belgeler ile birlikte Kalkınma 
Ajansları Yönetim Sistemi (KAYS) (kaysuygulama.sanayi.gov.tr) üzerinden yapılmalıdır.  
Başvuru Formu ve diğer belgeler Türkçe hazırlanmalıdır.  Ayrıca bu belgeler doldurulurken , standart 
formata bağlı kalınmalı  ve mevcut hiçbir metin silinmemeli  ya da değiştir ilmemelidir. Aksi takdirde, 
yapılan başvuru ön inceleme aşamasında değerlendirme dışı kalacaktır.  
Başvurularınızın sadece sunmuş olduğunuz bilgiler/belgeler üzerinden değerlendirileceğini dikkate 
alarak, Başvuru Formunu ve diğer belgeleri lütfen dikkatli ve mümkün olduğunca anlaşılır bir dilde 
doldurunuz. Sizden talep edilen belgeler ve proje başvurunuzda öngördüğünüz çalışmalara bağlı olarak 
meri mevzuata göre gerekli zorunlu belgeler  dışında hiçbi r ek belge değerlendirmeye tabi 
tutulmayacaktır. 
 
 27 
Başvuru Formu nda yer alan k ontrol listesinde  belirtilen konularda herhangi bir hata veya  Başvuru 
Formundaki önemli bir tutarsızlık ( Örneğin: Bütçede belirtilen miktarların Başvuru Formu nda 
belirtilenlerle tutarsızlık göstermesi) başvurunun reddine yol açabilir. 
Sunulan bilginin açık olmaması ve bu durumun adil  bir değerlendirme yapılmasına engel teşkil etmesi 
durumunda, ek açıklama talep edilecektir.  
Başvuru Sırasında Sunulması Gereken Destekleyici Belgeler:  
Başvurular, KAYS üzerinden doldurulan Başvuru Formu ile KAYS’a yüklenecek zorunlu ve avantaj 
sağlayıcı destekleyici belgelerle  birlikte sunulmalıdır. Destek almaya hak kazanan Başvuru 
Sahiplerinden sözleşme imzalanmadan önce bu belgelerin orijinallerini sunmaları istenecektir. 
TÜM BAŞVURU SAHİPLERİ İÇİN DESTEKLEYİCİ BELGELER 
Temsil/Yetki Belgeleri 
 Başvuru sahibi ve varsa ortak tü zel kişiyi temsil ve ilzama yetkili kişi(lerin) noter onaylı imza 
sirküleri (Şahıs işletmeleri için imza beyanı sunulabilir.) 
Mali Durum Belgeleri 
 Başvuru sahibi ve eş finansman sağlıyorsa ortak için son üç yıla (1 -3 yıl arasında faaliyet 
gösterenler için faaliyet süresi kadar) ilişkin yeminli mali müşavir (YMM) veya serbest 
muhasebeci mali müşavir (SMMM) tarafından onaylanmış bilanço ve gelir tablosu 
 Yeni kurulan işletmeler için kuruluş bilançosu  
Kurumsal Kapasiteyi Gösterir Belgeler 
 Başvuru sahibinin çalışan personel sayısını gösteren başvuru tarihi itibarıyla son 3 aya ait Sosyal 
Güvenlik Kurumundan alınan belge veya hizmet listesinin barkodlu internet çıktısı (yeni kurulan 
başvuru sahipleri için kuruluş bildirimi) 
 (Varsa) Proje ortağıyla imzalanmış proje kapsamında iş birliğini gösteren protokol 
Puan Avantajı Talebi ve Kanıtlayıcı Belgeler 
 EK-C Puan avantajı beyanı 
 Sosyal etki/sosyal girişimcilik programları için:  Katılım belgesi, programı düzenleyen 
kurum/kuruluşlardan alınan yazı 
 İklim değişikliği ve çevre çalışmaları için:  Proje faaliyetlerinde, satın alımlarda, hizmet 
modellerine dair başvuru formunda yazılı beyanlar ve varsa kanıtlayıcı belgeler 
Bütçeyi Destekleyici Belgeler 
 Proforma fatura: Proje kapsamında gerçekleştirilecek 2 00.000 TL’nin üzer indeki mal, hizmet 
satın alımları için farklı tedarikçilerden alınmış 2 adet proforma fatura 
 Keşif Özeti: Yapım işlerine yönelik güncel birim fiyatlara ve pozlara göre hazırlanmış keşif özeti 
(malzeme/metraj ve keşif listesi) ve maliyet tahmini 
 Teknik şartname: Eğitim ve danışmanlık hizmet alımları için hizmet içeriğini ve çalıştırılacak 
kişi/saat karşılığını gösterir çizelge 
Proje Uygulama Alanına Dair Belgeler 
 Proje alanının mülkiyet durumunu gösterir belgeler ( Tapu kayıt/tapu takyidat belgesi, tahsis 
belgesi, başvuru ve sözleşme tarihi itibariyle geçerli en az 1 yıllık kira sözleşmesi) 
 Proje alanını gösterir fotoğraf/video 
 28 
Projelendirilen İş Modeline Dair Belgeler 
 EK-F Sosyal Girişim İş Modeli Kanvası ( Girişimin değer önerisini, gelir kanallarını ve sosyal 
etkisini gösteren stratejik şema)  
 İş akışını ve proje ekibini anlatır belge (avantaj sağlayıcı) 
 Proje konusu iş için satış anlaşmaları, fatura ön sipariş belgeleri (avantaj sağlayıcı) 
 Varsa başvuru sahibinin proje konusuyla ilgili sahip olduğu (ulusal ya da uluslararası sertifika, 
patent, marka, coğrafi işaret, ödül, vb.) belgeleri (avantaj sağlayıcı) 
İzin, Ruhsat ve Beyanlar
9
 
 EK-B Matbu Beyanname 
 Projenin uygulanması için mevzuat gereğince ilgili makamlardan alınması gerekli olan her türlü 
izin, ruhsat, yetki, lisans gibi belgeler ( İş Yeri Açma ve Çalışma Ruhsatı, Gıda İşletmesi Kayıt 
Belgesi veya Gıda Üretim İzni vb.) 
o GES kurulacaksa çağrı mektubu (Sözleşmeden önce temin edilmesi zorunludur.) 
 
Başvuru Sahibi Türüne Göre Resmi Faaliyet Belgeleri ve Sosyal Girişim Kanıtı 
Dernekler 
 Dernek tüzüğü 
 Kuruluş belgesi ve genel kurul sonuç bildirimi (Yeni kurulanlar için ilk genel kurulun kuruluşu 
müteakiben ilk 6 ayda yapılıp yapılmadığına bakılacaktır. Diğerleri için tüzükte genel kurulun 
yapılması için belirlenen süreye uygunluk kontrol edilecektir.)  
 İktisadi işletme kuracağına dair YK kararı10 (İktisadi işletme kurmak üzere başvuruda 
bulunuyorsa) 
Vakıflar 
 Vakıf senedi, mahkeme kararı ve (varsa) kesinleşme şerhi 
 Merkez sicile kaydedilen vakfın Resmi Gazete ilanı 
 Vakıf senedinde belirtilen toplanma süre ve hükümlerine uygun olarak genel kurul tutanağı  
 Faaliyet raporu (Bir önceki yılın) 
 İktisadi işletme kuracağına dair YK kararı10 (İktisadi işletme kurmak üzere başvuruda 
bulunuyorsa) 
İktisadi İşletme ve Şirketler 
 Ticaret sicil gazetesi  
 Oda Kayıt Sicil Sureti 
 Mükellefiyet Durum Belgesi (Başvuru dönemi içinde alınmış) 
 Anonim şirketler için hazirun cetveli, limited şirketler için ortaklık teyit belgesi  
 Yalnızca Sosyal işletmeler için Sosyal Girişim Modelini Kanıtlayıcı Belgeler  
o EK-D Sosyal Fayda Beyanı  
                                                
9 Talep edilen izin ve ruhsatlar başvuruda sunulmalıdır. Dernek ve vakıfların proje ile kurmayı taahhüt ettikleri ve 
sözleşme öncesinde kuruluş belgelerini sunacakları girişimler içinse proje süresi içerisinde tamamlanlanması 
gerekmektedir. Sözleşmede bu hususta hüküm düzenlenecek o lup, proje süresi içerisinde alınmayan izin ve 
ruhsatlar için fesih hükümleri uygulanabilecektir. 
10 Dernek ve vakıflar içerisinde iktisadi işletmeye sahip olmayanların, sözleşme aşamasına kadar  iktisadi 
işletmelerini kurduklarına dair belgeyi sunmaları gerekmektedir. 
 29 
o EK-E Kar Dağıtım Taahhütnamesi ve halihazırda faaliyet göstermekte olan bir işletme 
ise bu taahhütnameye ek olarak son 3 yıla ilişkin detaylı mizan, gelir tablosu ve 
bilançosu 
Kooperatifler 
 Ana sözleşme 
 Son olağan genel kurul tutanağı (İlgili yılın ilk 6 ayı içinde yapılmış olmalıdır, yeni kurulduysa 
kuruluşu takip eden 6 ay içinde yapılmış olmalıdır.)  
 Hazirun cetveli  
 Mükellefiyet Durum Belgesi 
5200’e Tabi Üretici Birlikleri 
 İl Tarım ve Orman Müdürlüklerinden alınan birliğin faal olduğuna dair belge 
 Birlik kuruluş tüzüğü veya güncel tüzük (Kuruluştan sonra güncelleme yapıldıysa) 
 Birlik yönetim organlarında güncel görev ve cinsiyet dağılımını gösteren Yönetim Kurulu 
kararı 
2.2.2. Başvurular nereye ve nasıl yapılacaktır? 
Proje başvurularının, KAYS üzerinden (kaysuygulama.sanayi.gov.tr) yapılması zorunludur. Sisteme, 
Ajansın internet sitesi üzerinden (bakka.gov.tr) de ulaşılabilecektir.  Başvuru yapabilmek için KAYS’a 
kayıt olup e-devlet kimlik doğrulaması ile giriş yapılmaktadır. Sistem, yapılan başvurular için otomatik 
olarak bir başvuru kodu üretecek olup bu kod başvuru sürecindeki tüm işlemlerde kullanılacaktır. KAYS 
üzerinden Başvuru Formu ve ekleri başvuru sahibi tarafından doldurulduktan sonra diğer destekleyici 
belgeler de KAYS’a yüklenecektir. Başvuru sahipleri başvurularının, eksiksiz olup olmadığını Başvuru 
Rehberinde yer alan idari ve uygunluk kontrol listelerinden kontrol etmelidir. 
Başvuru sahiplerinin, proje başvurularını ajansın proje teklif çağrısı ilanında belirtilen son kabul tarih ve 
saatine kadar KAYS üzerinden yapması zorunludur. Her başvuru KAYS üzerinden üretilen 
taahhütnamenin imzalanması ile tamamlanır. Taahhütnamenin e -imza ile imzalanması esastır. 
Taahhütnamenin e-imza ile imzalanması son başvuru tarihinden itibaren en geç 5 iş günü içerisinde 
tamamlanır. Taahhütnamenin e-imza ile imzalanmadığı hallerde, taahhütname başvuru sahibi tarafından 
imzalı olarak elden veya post a yolu ile son başvuru tarihinden itibaren en geç 5 iş günü içerisinde 
aşağıdaki adreslere teslim edilir.   
 BAKKA Zonguldak Hizmet Binası: Asma Mah. Kömürlü Sok. No:3 (Üzülmez Kültür 
Vadisi) Batı Karadeniz Kalkınma Ajansı 67100 Merkez/ZONGULDAK  
 Karabük Yatırım Destek Ofisi: Ömer Lütfi Özaytaç Caddesi Özçelik İş Merkezi No:5 
Kat:1 Daire:3 78100 Merkez/KARABÜK  
 Bartın Yatırım Destek Ofisi:  Bülent Ecevit Bulvarı Dağlıoğlu Kemik Sitesi D Blok 
No:68 Kat:1 Daire:1 74100 Merkez/BARTIN   
Bu durumda taahhütnamesini  elden teslim edenlere imzalı ve tarihli bir alındı belgesi verilir. Her 
başvuru; kabul tarihi, saati ve referans numarası ile kaydedilir. Başka yollarla (örneğin faks ya da 
elektronik posta ile) gönderilen ya da başka adreslere teslim edilen proje teklifleri reddedilecektir. 
 30 
2.2.3. Başvuruların alınması için son tarih 
Başvurular 03/08/2026 tarihinden itibaren alınmaya başlanacaktır. Başvur uların alınması için 
son tarih 16/10/2026 saat 18:00’dır. Taahhütnamenin KAYS üzerinden e -imza ile imzalanması ve e -
imza kullanmayan kurumlar için ıslak imzalı olarak Ajansa teslim edilmesi için son tarih 23/10/2026 
saat 1 8:00’dır. Son başvuru zamanından sonra alınan başvurular, hiçbir şekilde değerlendirme ye 
alınmayacaktır. Posta veya kargo şirketine bağlı gecikmeler dikkate alınmayacaktır. 
 
2.2.4. Daha fazla bilgi almak için 
Sorularınızı, aşağıdaki adrese veya faks numarasına gönderebilirsiniz.  
E-posta adresi  : sosyal@bakka.gov.tr 
Faks                  : 0 (372) 257 74 72  
 
KAYS üzerinden son başvuru tarihinin 20 gün öncesine kadar gelen sorular tüm adaylara eşit 
davranılacak şekilde bir başvuru sahibine sağlanan bilgi Sıkça Sorulan Sorular (SSS) aracılığıyla diğer 
başvuru sahiplerine de sunulacaktır. Soruların yanıtları, Ajansa ulaşma tarihinden sonra en geç 10 gün 
içerisinde www.bakka.gov.tr adresinde yayınlanacaktır. Tüm resmi açıklamalar ve talep edilen bilgi 
Ajans tarafından sağlanacaktır. SSS listesinde ve Başvuru Rehberinde yer almayan hiçbir bilgi başvuru 
sahipleri ve Ajans için bağlayıcı nitelik taşımamaktadır. 
Programın tanıtımı ve proje hazırlama eğitimleri ajans uzmanlarınca ücretsiz sunulacak, başvvuru 
dönemince başvuru işlemleri için teknik yardım masası hizmeti verilecektir.  
TR81 Bölgesi nde Sosyal Girişim İş Modelleri ve Projeleri Geliştirilmesine Yönelik Danışmanlık 
Hizmeti kapsamında proje çerçeveleme, sürdürülebilir iş modeli, bütçe faaliyet uyumu gibi konularda 
asgari 2 adet eğitim ve her bir başvuru sahibi için başvuru usulünce mentörlük hizmeti ücretsiz sunulacak 
olup talep formları ve eğitim duyuruları www.bakka.gov.tr ve kurumsal sosyal medya hesapları 
üzerinden duyurulacaktır. 
 
2.3. Başvuruların Değerlendirilmesi ve Seçilmesi  
Başvurular, Ajans tarafından değerlendirme komitesi desteği ile incelenip değerlendirilecektir. Başvuru 
Sahipleri tarafı ndan sunulan projeler aşağıda açıklanan  aşama ve kriterlere göre ince lenecek ve 
değerlendirilecektir.  
Değerlendirme süreci temel olarak iki aşamadan oluşmaktadır: ön inceleme ile teknik ve mali 
değerlendirme. 
Ajans, gerekli görmesi halinde ön inceleme, teknik ve mali değerlendirme veya bütçe revizyonu 
süreçlerinde projeler yerinde ziyaret edilip, proje ön izleme ve risk değerlendirmesi yapılabilir.  
 
Program kapsamında başvuru sahiplerinin sosyal girişimcilik çerçevesinde sürdürülebilir iş 
modeli kurgulayabilmeleri için çevrimiçi talep toplanacak ve mentor eşleşmesi yapılacaktır. 
 31 
(1) Ön İnceleme 
Yalnızca taahhütnamesi zamanında teslim edilen projeler ön incelemeye alınır. Taahhütnamenin başvuru 
sahibinin yetkili temsilcisi tarafı ndan onaylanması gerekmekte olup yetki,  KAYS’a yüklenecek imza 
sirküleri veya vekâletname gibi belgeler üzerinden kontrol edilecektir. Yetkili olmayan kişiler tarafından 
yapıldığı tespit edilen başvurular reddedilir. 
Ön inceleme aşamasında başvuru sahibi, ortaklar ve bu rehberin proje konularının başvuru rehberinde 
belirtilen kriterlere uygunluğu yönünden ön inceleme  yapılır. Ön incelemeye ilişkin hususlar aşağıda 
belirtilmiştir: 
a) Başvuru rehberinde belirtilen uygunluk kriterlerine uymayan başvurular (değerlendirme sürecinin 
herhangi bir aşamasında tespit edilmesi halinde ) reddedilir. Bu durumun sözleşme imzalandıktan 
sonra tespit edilmesi halinde ise sözleşmeler feshedilir. 
b) Ajans değerlendirme sürecini etkileyeceğini düşündüğü belgeleri ön inceleme ve değerlendirme 
aşamalarının herhangi bir zamanında talep edebilir. Başvuru sahibi, ajans tarafından talep edilen bilgi 
ve belgeleri zamanında ajansa sunmak zorunda dır. Talep edilen bilgi ve belgeleri ajans tarafından 
başvuru rehberinde belirlenen zamanda sunmayan başvuru sahiplerinin başvuruları reddedilir.  
Projelerin ön inceleme kontrolü aşağıda yer alan listeye göre yapılır: 
UYGUNLUK KRİTERLERİ Evet Hayır Gerekli 
Değil 
1. Başvuru sahibi uygundur.    
2. Proje ortağı uygundur.    
3. Talep edilen destek, program bütçe sınırları içerisindedir.    
4. Talep edilen destek, uygun toplam bütçenin % 90’ınından fazla, 
%10’undan az değildir. 
   
5. Proje uygulama süresi, azami süreyi aşmamaktadır.    
6. Proje TR81 Düzey 2 Bölgesinde uygulanacaktır.    
7. Başvuru sahibinin 2026 Yılı Sosyal Girişimcilik Mali Destek 
Programı kapsamında 2’den fazla başvurusu bulunmamaktadır. 
   
İDARİ KRİTERLER Evet Hayır Gerekli 
Değil 
1. Taahhütname yetkili kişi tarafından imzalanmıştır.    
2. Temsil/yetki belgeleri (imza sirküleri/beyanı) sunulmuştur.    
3. Mali durum belgeleri sunulmuştur.    
4. Kurumsal kapasiteyi gösterir belge (SGK, protokol) sunulmuştur.    
5. Puan avantajı beyanı ve kanıtlayıcı belgeler sunulmuştur.    
6. Bütçeyi destekleyici belgeler (proforma, keşif özeti, teknik 
şartname) sunulmuştur. 
   
7. Proje uygulama alanına dair belge (mülkiyet, görsel) sunulmuştur.    
8. Projelendirilen iş modeline dair belgeler (kanvas vd) sunulmuştur.    
9. İzin ve ruhsatlar sunulmuştur.    
10. Matbu beyanname sunulmuştur.    
11. Resmi kayıt ve faaliyet belgeleri sunulmuştur.     
12. Sosyal girişim modelini kanıtlayıcı belgeler sunulmuştur.    
 
 
 32 
Sadece ön incelemeyi geçen, gerekli şartları taşıdığı anlaşılan projeler, teknik ve mali değerlendirme 
sürecine alınır. Gerekli şartları taşımadığı sonradan öğrenilen başvurular değerlendirme sürecinin hangi 
aşamasında olursa olsun ön incelemede elenmiş kabul edilir. 
(2) Teknik ve Mali Değerlendirme 
Teknik ve Mali Değerlen dirme öncesinde, Program düzeyinde stratejik gözetimin sağlanması ve 
paydaşlar arası koordinasyonun güçlendirilmesi amacıyla, Avrupa Birliği Başkanlığı, Ticaret Bakanlığı 
ve Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı’nın da yer aldığı bir Hibe Gözden Geçirme Komitesi kurulacaktır. Bu 
kapsamda, gerekli görülmesi halinde Ajans tarafından idari kontrol aşamasını geçen projelere ilişkin özet 
bilgiler ve bütçeler Hibe Gözden Geçirme Komitesiyle paylaşılabilir. 
Projeler aşağıdaki değerlendirme tablosunda belirtilen kriterler uyarınca puanlanır.  
Değerlendirme tablosu, bölümlere ve alt bölümlere ayrılmıştır. Her alt bölüme, belirlenen aralıklarda 
puanlar verilecektir. Bu değerlendirmenin sonunda projeler, altmış beş (65) ve üzerinde puan alan 
başvurular başarılı projeler olarak listelenir. 
Azami puanı 5 olan örnek için puanlama usulü, aşağıda gösterilmiştir: 
1 = çok zayıf; 2 = zayıf; 3 = orta; 4 = iyi; 5 = çok iyi. 
Başvurular en yüksek puanı alan tekliften başlayarak sıralanır ve destek dağıtımı bu rehberde belirtilen 
teklif çağrısının toplam bütçesi çerçevesinde söz konusu sıralamaya göre yapılır. Eşit puan alan başarılı 
projeler bakımından; söz konusu mali destek programında aynı yararlanıcı tarafından sunulan tek proje 
başvurusu niteliğinde olanlara öncelik verilir. Bu hususta eşitlik olması halinde öncelikle ilgililik bölümü 
için bağımsız değerlendiricilerin verdikleri puanların ortalaması; bunun da eşit olması halinde mali ve 
operasyonel kapasite bölümünden alınan puanların ortalaması en yüksek olanlar dikkate alınır, bu 
hususta da eşitlik olması halinde başvuru tarihi ve saati esas alınır. 
 
 33 
DEĞERLENDİRME TABLOSU 
Bölüm Puan 
1. Mali ve Operasyonel Kapasite 20 
1.1 Başvuru Sahibi ve ortakları proje yönetimi konusunda yeterli deneyime sahip mi?  3 
1.2 Başvuru Sahibi ve ortakları yeterli teknik uzmanlığa ve tecrübeye sahip mi? (İş modeli 
hakkında yeterli bilgileri var mı?) 
5 
1.3 Başvuru Sahibi ve ortakları yeterli yönetim kapasitesine sahip mi?  
(Personel, ekipman ve proje bütçesini idare edecek bilgi ve beceri dahil olmak üzere) 
3 
1.4 Kadınlar tarafından kurulan/yönetilen başvurular (Puan avantajı) 4 
1.5 Başvuru Sahibi istikrarlı ve yeterli finansman kaynaklarına sahip mi? 5 
2. İlgililik 25 
2.1 Proje, Teklif Çağrısının hedefleriyle ve bir veya birden fazla önceliği ile ne kadar ilgili?  6 
2.2 Proje, hedef bölge(ler)nin ihtiyaçları ve sorunları ile ne kadar ilgili?  10 
2.3 SEGE 3., 4. ve 5. seviye ilçelerden gelen  veya projenin bu bölgelerde uygulanacağı  
başvurular (Puan avantajı) 
1 
2.4 Hedef grup ve müşteri  gereksinimleri net bir şekilde belirlenmiş mi ve proje bunları 
gerektiği şekilde muhatap alıyor mu? 
6 
2.5 Kırılgan gruplarla (Kadınlar, engelliler, yaşlılar, çocuklar) çalışan aktörlerin başvuruları 
(Puan avantajı) 
2 
3. Yöntem 25 
3.1 Önerilen faaliyetler uygun mu  faaliyet planı açık ve  uygulanabilir mi, hedeflerle ve 
beklenen sonuçlarla uyumlu mu? 
5 
3.2 Projenin genel tasarımı ne kadar tutarlı, iş fikri ne kadar uygulanabilir? 7 
3.3 İş modeli, dış kaynaklara ( Bağış, ek fon vb .) ihtiyaç duymadan kendi ayakları üzerinde 
durabilecek bir iktisadi faaliyet yapısına sahip mi? Sunulan iş planı, bölgedeki sosyal 
sorunu çözerken aynı zamanda piyasa aktörü olarak varlığını sürdürebilir mi? 
8 
3.4 Teklifte projenin sonucuna yönelik objektif olarak doğrulanabilir göstergeler var mı? 4 
3.5 İklim değişikliğiyle mücadele eden, düşük karbon ayak izine sahip, çevre dostu 
teknolojileri üretim süreçlerine entegre eden projeler (Puan avantajı) 
1 
4. Etki ve Sürdürülebilirlik 15 
4.1 Projenin, hedef grupları üzerinde somut bir etkisi olması bekleniyor mu? ( Etkilenen 
işletme sayısı, faaliyetin bölgesel önemi, geçici/kalıcı oluşturulan istihdam, sosyal 
faydalar, sağlanan eğitim fırsatları, teşvik edilen yeni sermaye yatırımları, bölgenin genel 
ekonomik ortamında sağlanan gelişmeler vb. dahil olmak üzere) 
2 
4.2 Proje potansiyel çarpan etkileri içermekte midir? ( Proje sonuçlarının yinelenmesi ve 
daha geniş alanları etkilemesi ile bilgi yayılması dahil olmak üzere)  
1 
4.3 Sosyal etki/sosyal girişimcilik kapasite geliştirme programlarına katılmış, ilgili proje/fikir 
yarışmalarında ödül almış başvurular (Puan avantajı) 
2 
4.4 Teklif edilen projenin beklenen sonuçları sürdürülebilir mi? 
- Mali açıdan (Destek sonrası faaliyetler nasıl finanse edilecek? İş modeli kendini 
döndürebilecek gelir yapısına sahip mi?) 
- Kurumsal açıdan (Temel faaliyetler proje sonunda da devam edecek mi?) 
- Operasyonel sürdürülebilirlik açısından (Girişimcinin projesine bağlılığı projenin 
sürdürülebilirliğine katkı sağlayacak düzeyde mi, girişimin devamı tek bir kişiye mi 
bağlı?) 
- Proje sürdürülebilir kalkınmaya ve çevrenin korunmasını dikkate alıyor mu? 
10 
5. Bütçe ve maliyet etkinliği 15 
5.1 Proje faaliyet ve hedefleri talep edilen bütçe ve ayni katkılarla gerçekleştirilebilir mi? 10 
5.2 Yapılması öngörülen harcamalar projenin uygulanması için gerekli mi? 5 
EN YÜKSEK TOPLAM PUAN (EŞİK PUAN:65) 100 
 34 
2.4. Değerlendirme Sonucunun Bildirilmesi 
2.4.1.  Bildirimin İçeriği 
Başvuru Sahiplerine, başvurularının sonucuna ilişkin durum KAYS üzerinden ve/veya ajansın gerekli 
gördüğü hallerde elektronik olarak bildirilecektir.  
Başvurunun reddedilmesi veya destek verilmemesi kararı, aşağıda belirtilen gerekçelere 
dayandırılacaktır: 
 Taahhütname, son başvuru tarihinden sonra alınmıştır, 
 Başvuru eksiktir veya belirtilen kriterlere uygun değildir, 
 Başvuru Sahibi veya ortaklarından biri ya da bir kaçı uygun değildir, 
 Proje uygun değildir ( örneğin teklif edilen projenin program kapsamında olmaması, teklifin izin 
verilen azami süreyi aşması, talep edilen katkının izin verilen azami katkıdan daha fazla olması vb.), 
 Proje, konuyla yeterince ilgili değildir ve/veya başvuru sahibinin mali ve işletme kapasitesi yeterli 
değildir, 
 Proje, teknik ve mali açıdan, seçilmiş olan diğer projelere göre daha az puan almıştır, 
 Talep edilen destekleyici belgelerin biri ya da birkaçı belirtilen son tarihten önce teslim edilmemiştir, 
 Bu rehberde bulunan herhangi başka bir kritere uyulmamıştır. 
 
Ajansın bir başvuruyu reddetme ya da destek vermeme kararı nihaidir. 
 
2.4.2. Öngörülen Zaman Çizelgesi 
Değerlendirme sonuçları hakkında Başvuru Sahi plerini bilgilendirmek için Ajansın planladığı tarih 
Aralık 2026’dır. Bu tarih kesin olmayıp, değerlendirme sürecinin gerekliliklerine ve proje sayısına göre 
değişebilecektir. 
 
2.5. Sözleşme İmzalanması ve Uygulama Koşulları 
Destek kararını takiben, verilecek destek miktarı ve uygulamaya ilişkin ilke ve kurallar, Başvuru Sahibi 
ile Ajans arasında KAYS üzerinden imzalayacağı bir sözleşmeye bağlanır. 
 
Sözleşme Daveti Öncesinde Sunulması Gereken Belgeler 
 Matbu başvuru formu (1 nüsha ıslak imzalı/mühürlü/kaşeli) 
 Mali Kimlik Formu 
 Kimlik Beyan Formu 
 Mali Kontrol Taahhütnamesi 
 İmza Sirküleri  (Başvuruda sunula n sirkülerde belirtilen yetkili(ler)de değişiklik olması 
durumunda) 
 Proje alanına ilişkin mülkiyet belgeleri (Başvuruda ibraz edilen mülkiyet belgelerinde değişiklik 
olması durumunda)11 
 Haciz bulunmadığına dair beyanname 
 SGK ve vergi borcu yoktur belgesi 
                                                
11 Proje alanı mülkiyeti sözleşme tarihi itibariyle başvuru sahibine ait değilse bile mülkiyet sahibi ile imzalanan 
mutabakat metni (kira sözleşmesi/tahsis belgesi) ve tapu kayıt belgesi sunulmalıdır. 
 35 
 Türkiye geneli tüm personeli gösterir hizmet listesi (İstihdam taahhütleri için durum tespiti) 
 Projenin uygulanması için zorunlu izin  (Gıda üretim izni, gıda işletmesi kayıt belgesi, koruma 
kurulu onayı vb.) ve ruhsatlar (İşyeri açma ve çalışma ruhsatı)12 
 ÇED Görüşü  
 Diğer (Ajansın proje özelinde talep edebileceği diğer belgeler) 
 
Başvuru sahipleri, desteklenmesine karar verilen projelerin ajans tarafından ajans internet sitesinde ilan 
edilmesinden itibaren on beş işgünü içinde ek bilgi ve belgeleri KAYS’a yükler ve varsa matbu olarak 
teslim edilmesi gerekenleri Ajansa teslim eder. 
Sözleşmeler, gerekli belgelerin temininden sonra başvuru sahiplerine beş iş günü içinde KAYS 
üzerinden yapılacak bildirimi müteakip en geç on iş günü içinde e -imza ile imzalanır. E -imza 
kullanılamaması durumunda Ajansa başvuru yapılır.  Bu süre zarfında  ajansa başvurmayan, sözleşme 
imzalamayacağını yazılı olarak bildiren veya ajans tarafından talep edilen belgeleri zamanında sunmayan 
başvuru sahipleri söz konusu destekten feragat etmiş sayılır. Aynı süre içerisinde mücbir  sebep veya 
beklenmeyen halden ötürü sözleşme imzalayamayacağını bildiren başvuru sahiplerine yirmi iş günü  
ilave süre tanınabilir. Sunulan belgelerin gerçeğe aykırı yahut KAYS’ta yer alan bilgi ve belgelerden 
farklı olması durumunda da başvuru sahibiyle sözleşme imzalanmaz. Bunların yerine, öngörülen toplam 
destek bütçesiyle sınırlı olmak koşuluyla, yedek listede yer alan başvuru sahipleri sözleşme imzalamak 
üzere en yüksek puanlı projeden başlamak üzere sözleşme imzalamaya davet edilir. Yedek listeden davet 
usulü bakımından da yukarıdaki hükümler aynen uygulanır. 
Sözleşme özellikle aşağıda belirtilen hakları ve yükümlülükleri düzenler: 
Kesin destek tutarı: Azami destek tutarı sözleşmede belirtilecek olup bu tutar, tahminlere dayalı bir 
şekilde hazırlanan bütçe çerçevesinde belirlenecektir. Kesin destek tutarı, proje sona erdiğinde ve nihai 
rapor sunulduğunda kesinlik kazanacaktır.  Bütçe artışları proje bitiş tarihinden 30 (otuz) gün öncesine 
kadar talep edilmesi ve Ajans Genel Sekreterinin uygun görüşü ile Programın Usul ve Esaslarının 9/2 
Maddesinde belirtilen çerçevede, proje başına belirlenen azami destek tutarı içerisinde kalmak kaydıyla 
yapılabilir. Destek tutarı artışlarında yararlanıcının eş finansman yükümlülüğü varsa, eş finansman da en 
az aynı oranda artırılır. 
Satın Alma İşlemleri: Bu program kapsamında uygun tanımlanan başvuru sahipleri için satın alma usul 
ve esasları Proje Uygulama Rehberi ve Kalkınma Ajansları Tarafından  Sağlanan Destekler i çin Satın 
Alma Rehberinde tanımlanmıştır. Ayrıca PRAG satın alma kuralları gereği talep edilen belgeler Ajansa 
sunulmak zorundadır.  Yürütülen programlar kapsamında alımı desteklenen alet, teçhizat, yazılım, 
malzeme ve sistemler ile yapımı gerçekleştirilen tesislerin mülkiyeti ve bunlar üzerindeki fikri mülkiyet 
hakları yararlanıcıya aittir.  
                                                
12 İşyeri açma ve çalışma ruhsatı ile faaliyet türüne göre alınması gerekli izin ve ruhsatlar mevcutta faaliyet gösteren 
başvuru sahipleri için başvuruda/sözleşmede, proje kapsamında kurulacak sosyal girişimler için proje uygulama 
döneminde sunulmalıdır. Aksi halde Ajans, sözleşme fesih ve desteğin geri ödenmesine yönelik işlemler tesis 
edebilir.  
 36 
 
Yararlanıcının, sözleşme kapsamında sağlanmış tesis, makine, ekipman, teçhizat ve diğer malzemelerin, 
genel sekreterin gerekçeli ve yazılı izni olmaksızın proje süresince ve projenin tamamlanmasından 
itibaren beş yıl süreyle üzerinde üçüncü kişi lehine ayni ya da şahsi hak tesis edemeyeceği , ve projede 
belirtilen iş yeri dışında kullanamayacağı, yine genel sekreterin yazılı izni olmaksızın proje kapsamında 
sağlanmış herhangi bir tesis, makine, ekipman, teçhizat ve diğer malzemelerin yerel otoriteler, yerel 
faydalanıcılar ve yerel bağlı kuruluşlar dışında bir kişiye/kuruma devredilemeyeceği  aksi halde destek 
miktarının iki katı tutarında ajansa tazminat ödeyeceği hususu sözleşmede yer alır.  
Raporlar: Yararlanıcılar, uygulama sürecinde, projede kaydedilen ilerleme ve gerçekleşmeleri içeren 
raporlar sunmak zorundadır. Bunlar; sözleşmede belirtilen dönemlerde sunulacak ara raporlar ve proje 
uygulama süresinin tamamlanmasını takiben sunulacak nihai rapo rdan oluşmaktadır. Ayrıca Ajans, 
yararlanıcıdan ilave bilgi ve belge talebinde bulunabilir. 
Ödemeler: Sözleşmede belirtilen süre içerisinde  destek miktarının azami %60 ’ı, yararlanıcıya ait 
sözleşmede belirtilen banka hesabına ön ödeme olarak aktarılır. Ajans tarafından ön ödeme sonrasında 
yapılacak diğer ödemeler, hakediş esasına göre gerçekleştirilir. Buna göre, ön ödeme tutarının ve aynı 
oranda yararlanıcının eşfinansman tutarının us ulüne uygun harcandığını gösteren belgelerin ara/nihai 
raporlarla birlikte Ajansa sunulması, ilgili raporların Ajans tarafından incelenip uygun bulunması ve 
onaylanmasından sonra; (sözleşmede aksi belirtilmediği takdirde) ara ödemede destek miktarının %30’u 
ve son ödemede %10’u destek yararlanıcısının banka hesabına 30 gün içerisinde aktarılır. Yararlanıcı 
tarafından ilgili raporlar sunulmadan ve usulüne uygun ödeme talebinde bulunulmadan , yararlanıcıya 
hiçbir ödeme yapılmaz.i 
Tanıtım ve Görünürlük : Yararlanıcılar, ortakları ve yükleniciler, hizmet, mal alımı ve yapım işleri 
faaliyetlerinde Ajansın sağladığı mali desteği ve Sanayi ve Teknoloji Bakanlığının genel 
koordinasyonunu görünür kılmak ve tanıtmak için proje uygulama süresi ve takip eden 5 yıllık denetim 
süresi boyunca gerekli önlemleri alır. 
Yararlanıcılar, ortakları ve alt yükleniciler, proje faaliyetlerinde Avrupa Birliği ve Türkiye 
Cumhuriyeti'nin görünürlüğünü sağlamak için gerekli tüm önlemleri alacaktır. Projenin görünürlüğüne 
ilişkin faaliyetler, AB Dış Eylemleri İletişim ve Görünürlük Kılavuzu  ve program özelinde hazırlanan 
Görünürlük Rehberine uygun olarak yürütülecektir. 
Türkiye-AB işbirliği logosuna aşağıdaki metin eşlik etmelidir:  
“Bu proje, Avrupa Birliği tarafından eş finanse edilmektedir” 
Tüm ekipmanlar, uygun olduğu takdirde, her bir ekipmana uygun şekilde, standart Türkiye-AB işbirliği 
logosu bulunan sağlam ve dayanıklı bir etiketle donatılmalıdır. Projenin faaliyetleri ve sonuçları, tüm 
sosyal medya platformlarında medya dahil olmak üzere çok sayıda hedef kitleye tutarlı, etkili ve orantılı 
hedefli bilgiler sağlanarak tanıtılacaktır. 
 
 
 37 
 
Hedeflerin gerçekleştirilememesi:  Yararlanıcının sözleşme koşullarını yerine getirmemesi halinde 
Ajans destek tutarını azaltabilir ve/veya o zamana  kadar ödenen tutarların tamamen ya da kısmen geri 
ödenmesini talep edebilir. Ayrıca desteklenen proje veya faaliyet kapsamında, Ajans tarafından istenen 
bilgi ve belgelerin zamanında ve eksiksiz verilmemesi, izleme ziyaretlerinde uygulama ve yönetim 
mekanlarına erişimin zorlaştırılması yahut engellenmesi veya projenin sözleşmeye, eklerine ve 
yürürlükteki mevzuata uygun şekilde yürütülmediğinin tespiti halinde Ajans, ödemeleri durdurabilir 
ve/veya sözleşmeyi feshederek buna ilişkin mevzuatta ve sözleşmede b elirtilen hukuki yollara 
başvurabilir. 
Projeye ait kayıtlar: Yararlanıcı, proje uygulanmasına dair tüm hesap ve kayıtları şeffaf bir şekilde 
tutmakla yükümlüdür. Bu kayıtlar proje tamamlandıktan sonra on yıl süreyle saklanmalıdır. 
Sözleşmenin değiştirilmesi: Yararlanıcıların projelerini, Ajans ile imzaladıkları sözleşme hükümleri 
doğrultusunda uygulamaları esastır. Sözleşmenin imzalanmasından sonra projenin uygulamasını 
zorlaştıracak veya geciktirecek önceden öngörülemeyen ve beklenmeyen durum yahut mücbir sebep söz 
konusu ise sözleşme tarafların mutabakatı ile uygulamanın herhangi bir safhasında değiştirilebilir 
ve/veya proje uygulamasının tamamı veya bir kısmı durdurulabilir. 
Denetim: Gerektiğinde yapılacak  denetimler sırasında yararlanıcı, pr oje uygulama ve yönetim 
mekanlarına erişimi zorlaştırmamak yahut engellememek ve talep edilen her türlü bilgi ve belgeyi 
görevli personele zamanında sunmak zorundadır. Sözleşme hükümleri, Ajans ve ilgili taraflar tarafından 
hem kayıtlar üzerinde hem de yer inde yapılabilecek denetimlere olanak tanıyacaktır. Ajans,  destek 
miktarı 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu’nun 22nci maddesinin birinci fıkrasının d bendinde büyükşehir 
belediyesi sınırları dahilinde bulunan idareler için her yıl belirlenen limitin iki katından fazla olan bütün 
projelerden denetim raporu talep eder. Bu denetim Kamu Gözetimi Muhasebe ve Denetim Standartları 
Kurumu tarafından yetkilendirilen bağımsız denetçiler ve bağımsız denetim kuruluşları ile serbest 
muhasebeci mali müşavirler ve yeminli mali müşavirler tarafından yapılabilir.  
3. EKLER  
 
EK A : Performans Göstergeleri 
EK B : Beyanname 
EK C : Puan Avantajı Beyanı  
EK D : Sosyal Fayda Beyanı 
EK E  : Sosyal İşletmeler İçin Kar Dağıtım Taahhütnamesi 
EK F : Sosyal Girişim İş Modeli Kanvası 
 
EK A: PERFORMANS GÖSTERGELERİ 
 
Kod Gösterge Adı Birim 
A52 Fiziksel Altyapısı Yenilenen/Güçlendirilen Derslik Sayısı Adet 
G1 Sürekli İstihdam Kişi 
G9 Eğitime Katılan Kişi Sayısı Kişi 
K7 Üretim Miktarı Adet, Ton, 
M³ 
K24 Marka Başvuru Sayısı Adet 
K32 Alınan Sertifika Sayısı Adet 
K40 Geliştirilen Prototip Ürün Sayısı Adet 
S1 Doğrudan Faydalanıcı Sayısı Kişi 
S2 Doğrudan Faydalanıcı Sayısı - Kadın Kişi 
S3 Doğrudan Faydalanıcı Sayısı - Engelli Kişi 
S4 Doğrudan Faydalanıcı Sayısı - Çocuk Kişi 
S5 Doğrudan Faydalanıcı Sayısı - Genç Kişi 
S6 Doğrudan Faydalanıcı Sayısı - Yaşlı Kişi 
S11 Eğitilen Engelli Sayısı Kişi 
S12 Eğitilen Kadın Sayısı Kişi 
S13 Eğitilen Genç Sayısı Kişi 
S14 Eğitilen/ Rehabilite Edilen Madde Bağımlısı Sayısı Kişi 
S15 Eğitilen Eski Hükümlü Sayısı Kişi 
S17 İstihdam Edilen Eski Hükümlü Sayısı Kişi 
S19 Ortak Kullanım Amaçlı Sosyal Alan/Mekan/Merkez Sayısı Kişi 
S20 Yetiştirilen Sosyal Hizmet Personeli Sayısı Kişi 
S21 Merkez/Atölye/Destek Odası Sayısı - Çocuk Kişi 
S22 Merkez/Atölye/Destek Odası Sayısı - Genç Kişi 
S23 Merkez/Atölye Sayısı - Kadın Kişi 
S24 Merkez/Atölye Sayısı - Engelli Kişi 
S25 Merkez/Atölye Sayısı - Yaşlı Kişi 
S28 Uluslararası Geçerliliğe Sahip Sertifikasyonla Belgelendirilmiş Eğitim Sayısı Adet 
S29 Uluslararası Akreditasyonu Sağlanan Tesis Sayısı Adet 
S30 Kurulan/İyileştirilen Rehabilitasyon Merkezi, Ayakta Tedavi Merkezi vb. Sayısı Adet 
S40 Bilinçlendirme/Yaygınlaştırma Faaliyetine (Seminer, Konferans, Sergi, Çalıştay 
vb.) Katılan Kişi Sayısı 
Adet 
S42 Eğitilen Çocuk Sayısı Kişi 
S44 Bağımlılıkla Mücadele Kapasitesi Geliştirilen Kurumların Sayısı Adet 
S46 Pilot Olarak Uygulanan Bağımlılıkla Mücadele Programlarının Sayısı Adet 
S54 Sosyal Hizmetlere Yönlendirilen Çocuk Sayısı Kişi 
S55 Sosyal Hizmetlere Yönlendirilen Genç Sayısı Kişi 
S57 Tedavi/Rehabilitasyon Hizmetlerinden Faydalanan  
Genç Sayısı 
Kişi 
S58 Sosyal hizmetler ve danışmanlık ile desteklenen ebeveyn sayısı Kişi 
S62 Eğiticilerin Eğitimine Katılan Kişi Sayısı Kişi 
S69 Teknolojik altyapısı iyileştirilen merkez/atölye/destek odası sayısı Adet 
TK18 Zanaat Sahibi Olan Kadın Sayısı Kişi 
TK42 Tarımsal Ürünlerin Paketlenmesine Yönelik Tesis Sayısı Adet 
TK47 Rehabilite Edilen ve Kurulan Kooperatif, Üretici Birliği, İşletme Sayısı  Adet 
 39 
Kod Gösterge Adı Birim 
TK48 Yöresel Ürün Marka Başvuru Sayısı Adet 
TK50 Yöresel Ürün Coğrafi İşaret Başvuru Sayısı Adet 
TK58 Erişim Sağlanan Yeni Pazar Sayısı Adet 
TK62 Kooperatife Yeni Ortak Olan Kişi/Kurum Sayısı Kişi 
SGR1 İstihdam Edilen Engelli Sayısı Kişi 
SGR2 İstihdam Edilen Kadın Sayısı Kişi 
SGR3 İstihdam Edilen Kişi Sayısı Kişi 
SGR4 İstihdam Edilen Genç Sayısı (18-35 Yaş) Kişi 
SGR9 Geçici İstihdamdan Kalıcı İstihdama Geçiş Yapan Kadın Sayısı Kişi 
 
EK B: BEYANNAME 
 
BATI KARADENİZ KALKINMA AJANSI GENEL SEKRETERLİĞİNE 
Batı Karadeniz  Kalkınma Ajansı tarafından yürütülen TR81/2 6/ALT_SG referans numaralı Sosyal 
Girişimcilik Mali Destek Programı kapsamında yapılan “…………….” isimli başvuruya ilişkin olarak, 
başvurumuzun başarılı bulunması durumunda verilecek desteğin amacına uygun şekilde ilerlemesi 
amacıyla tüm aşamalarda aşağıdaki hususlara koşulsuz olarak uyacağımızı beyan ve taahhüt ederiz. 
 Kalkınma Ajansına yaptığımız ilişkin proje başvurusunu 2026 Yılı Sosyal Girişimcilik Mali 
Destek Programı başvuru rehberinde belirtilen kurallar çerçevesinde hazırladığımızı,  
 Proje başvurusunun başvuru rehberinin uygun olmayan proje konuları bölümünde bel irlenen 
konuları içermediğini, 
 Sosyal girişim faaliyetlerinden elde edilen gelirin öncelikli olarak işletmenin sürekliliği ve 
sosyal amacın gerçekleştirilmesi için kullanılacağını, 
 Hibe desteği sona erdikten sonra da sosyal fayda odaklı faaliyetlerin, geliştirilen gelir modelleri 
(hizmet satışı, e-ticaret vb.) ile devam ettirileceğini, 
 Projenin nihai yararlanıcıları olan kadınlar, engelliler ve gençler üzerinde başvuru belgesinde 
öngörülen somut etkilerin yaratılması için gerekli kapasite artırımı çalışmalarının 
yürütüleceğini, 
 Proje kapsamında alınan makine ve ekipmanların, proj enin tamamlanmasından itibaren 5  yıl 
süreyle sadece proje amaçları doğrultusunda kullanılacağını, 
 Destek kapsamında Kalkınma Ajansına ve Kalkınma Ajansının görevlendirdiği k işilere 
verdiğimiz tüm bilgi ve belgelerde gerçeğe uygun bilgi verdiğimizi ve vereceğimizi, 
 Kalkınma Ajansına ve Kalkınma Ajansının görevlendirdiği kişilere, gerekli denetim ve 
izlemelerin yapılabilmesi için imzalanacak destek sözleşmesinde belirtilen süre  zarfında talep 
edilen her türlü bilgi ve belgeyi ibraz edeceğimizi, 
 Projeye ilişkin her türlü izin, ruhsat, tahsis ve diğer yasal süreçlerin tamamlanmasının başvuru 
sahibi sorumluluğunda olduğunun, bu süreçlerle ilgili olarak başvuru sahibinin verdiği 
beyanların doğru olmadığının programın ilerleyen aşamalarında tespit edilmesi halinde Ajansın 
desteğe konu kaynağı başvuru sahibine kullandırmama/iadesini talep etme hakkını saklı 
tuttuğunun bilindiğini,  
 Rehberin 2.1.1 bölümünde belirtilen teklif çağrısına k atılma yasağı bulunan durumlara sahip 
olmadığımızı, 
 Destek kapsamındaki faaliyetlere ilişkin harcama kalemlerinin diğer kurum ve kuruluşlar 
tarafından desteklenmediğini, başvurunun Ajans tarafından desteklenmesine karar verilmesi 
durumunda diğer kurum ve k uruluşlardan destek talebinde bulunulmayacağını, böyle bir 
durumla karşılaşılması durumunda projenin reddedilebileceğini, sözleşme imzalanmış ise 
sözleşmenin feshedilebileceğini kabul ve taahhüt ederiz. 
Yukarıda uymayı kabul ve taahhüt ettiğimiz kurallara uymadığımızın ve/veya verdiğimiz bilgilerde 
gerçeğe aykırı beyanda bulunduğumuzun saptanması halinde Batı Karadeniz Kalkınma Ajansı 
tarafından bu konuda karar alma ve yaptırım uygulama yetkisi bulunduğun u, bu kararlara ve 
yaptırımlara karşı herhangi bir itirazda bulunmayacağımızı gayri kabili rücu kabul ve taahhüt ederiz. 
Başvuru Sahibi Kuruluş Yetkilisi                                                                                           …/…/2026 
Adı Soyadı: 
T.C. Kimlik No: 
Tarih:                                                                                                                                   İmza/Kaşe/Mühür 
 41 
EK C: PUAN AVANTAJI BEYANI 
 
BATI KARADENİZ KALKINMA AJANSI GENEL SEKRETERLİĞİNE 
 
Batı Karadeniz  Kalkınma Aja nsı tarafından yürütülen TR81/26 /ALT_SG referans numaralı Sosyal 
Girişimcilik Mali Destek Programı kapsamında yapılan başvurumuzun başvuru rehberinde tanımlanan 
aşağıdaki hususlarda puan avantajı almaya uygun oldu ğunu, destekleyici doğrulanabilir belgelerle 
belgelendireceğimizi, verdiğimiz bilgilerde gerçeğe aykırı beyanda bulunduğumuzun saptanması 
halinde Ajans tarafından bu konuda karar alma ve yaptırım uygulama yetkisi bulunduğunu, bu kararlara 
ve yaptırımlara karşı herhangi bir itirazda bulunmayacağımızı gayri kabili rücu kabul ve taahhüt ederiz. 
Kadınlar tarafından kurulan/yönetilen başvurular  
SEGE 3., 4. ve 5. seviye ilçelerden gelen başvurular  
Kırılgan gruplarla (kadınlar, engelliler, yaşlılar, çocuklar) çalışan aktörlerin başvuruları  
İklim değişikliğiyle mücadele eden, düşük karbon ayak izine sahip, çevre dostu 
teknolojileri üretim süreçlerine entegre eden projeler 
 
Sosyal etki/sosyal girişimcilik kapasite geliştirme programlarına katılmış, ilgili proje/fikir 
yarışmalarında ödül almış başvurular 
 
Kurum/Kuruluş/İşletme Unvanı: 
SGK Sicil Numarası: 
Firma Sahip/Ortak/Yöneticilere Ait Bilgiler 
Ad – Soyad  Doğum Tarihi Cinsiyet Görev/ Ünvan 
    
    
 
 
 …/…/2026 
Başvuru Sahibi 
Adı Soyadı: 
T.C. Kimlik No: 
Tarih:  
İmza/Kaşe/Mühür: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EK D: SOSYAL FAYDA BEYANI 
 
 
 
…(İşletmenizin yasal tam adı)…. olarak …… yılından itibaren …(faaliyet belgeniz ile uyumlu çalışma 
alanlarınız).…. alanlarında çalışmalarımızı sürdürmekteyiz. Bu kapsamda yürüttüğümüz faaliyetlerimiz 
ile aşağıda sunduğumuz vizyon ve misyon doğrultusunda tabloda gösterilmekte olan sonuç ve etkilerin 
doğruluğunu ve istenildiği takdirde gerekli tüm destekleyici dokümanların sunulacağını beyan ederim. 
 
 
 
 
1. Yetkili Kişi13 
Adı Soyadı  
Pozisyonu/Konumu  
Tarih ve Yer  
İmza 
Mühür veya Kaşe 
 
 
 
 
2. Yetkili Kişi (Varsa) 
Adı Soyadı  
Pozisyonu/Konumu  
Tarih ve Yer  
İmza 
Mühür veya Kaşe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
13 Burada belirtilen yetkili kişiler işletmenizi temsil ve ilzama yetkili kişiler olmalıdır. 
 43 
İşletme Vizyonu: 
 
İşletme Misyonu: 
 
Sosyal Fayda Tablosu: 
Gerçekleştirilen 
Faaliyet 
Tarih 
Aralığı 
Nicel (Somut) 
Çıktı 
Yararlanıcı 
Sayısı Sonuç/Etki 
     
     
     
     
 
Açıklama ve Örnekler  
1) Beyanın vizyon ve misyon bölümünde kurumun kuruluş belgelerinde, stratejik planında ya da web 
sitesi gibi alanlarında beyan etmiş olduğu vizyon ve misyonun aktarılması beklenilmektedir.  
2) Sonuç/etki bölümüne alandaki yarattığı etkinin yazılması beklenmektedir.  
3) Varsa şimdiye kadar yapılmış olan etki analizi/değerlendirme çalışmaları ek olarak sunulmalıdır.  
4) Aşağıdaki tablo örnek olarak sunulmaktadır.  
Örnek Sosyal Fayda Tablosu 
Gerçekleştirilen 
Faaliyet 
Tarih 
Aralığı Nicel Çıktı Yararlanıcı 
Sayısı Sonuç/Etki 
Dezavantajlı öğrenciler 
için mobil matematik 
uygulaması geliştirildi 
ve yaygınlaştırıldı 
2024–
2026 
1 mobil 
uygulama 
geliştirildi; 
8.000 aktif 
kullanıcıya 
ulaşıldı 
8.000 
öğrenci 
Öğrencilerin test 
sonuçlarında ortalama %25 
başarı artışı sağlandı. 
Matematik destek eğitim 
programı uygulandı 2025 
12 eğitim 
oturumu 
gerçekleştirildi 
2.000 
öğrenci 
Katılımcı öğrencilerin 
%65’i başarı düzeyinde 
artış gösterdi. 
Genç kadınlara yönelik 
dijital beceri eğitimi 
düzenlendi 
2023–
2024 
6 eğitim 
programı 
tamamlandı 
120 kadın Katılımcıların 48’i gelir 
getirici faaliyet başlattı. 
Gençlere yönelik 
istihdam destek 
programı yürütüldü 
2025–
2026 
3 sertifikalı 
mesleki eğitim 
programı 
tamamlandı 
40 genç 5 genç kurumsal firmalarda 
istihdam edildi. 
 
 
 
 
 
 
 44 
EK E: SOSYAL İŞLETMELER İÇİN KAR DilvAĞITIM TAAHHÜTNAMESİ 
 
…(İşletmenizin yasal tam adı)…. olarak …… yılından itibaren …(faaliyet belgeniz ile uyumlu çalışma 
alanlarınız).…. alanlarında çalışmalarımızı sürdürmekteyiz. İşletmemizin yürüttüğü faaliyetler 
kapsamında elde edilen kârı  3 (üç) yıl boyunca işletmemizin amaçladığı sosyal  faydayı arttıracak 
yatırımlara %50’den fazla  oranda aktarmakta olduğumuzu ve aktarmaya devam edeceğimizi beyan 
ederim. 
 
 
1. Yetkili Kişi14 
Adı Soyadı  
Pozisyonu/Konumu  
Tarih ve Yer  
İmza 
Mühür veya Kaşe 
 
 
 
 
2. Yetkili Kişi (Varsa) 
Adı Soyadı  
Pozisyonu/Konumu  
Tarih ve Yer  
İmza 
Mühür veya Kaşe 
 
 
 
 
                                                
14 Burada belirtilen yetkili kişiler işletmenizi temsil ve ilzama yetkili kişiler olmalıdır. 
EK F: SOSYAL GİRİŞİM İŞ MODELİ KANVASI 
Temel Kaynaklar 
 
Tüm 
işletmeler/girişimciler 
çalışmalarını yürütmek 
için belirli kaynaklara 
ihtiyaç duyar. Bunlar 
insan, finansal, fiziksel 
veya teknolojik 
kaynaklar olabilir. 
 
 Projede sunulan iş 
modeli 
gerçekleştirmek için 
hangi kaynaklara 
gereksinim 
duyuyorsunuz?  
o Finansal 
kaynaklar 
o İnsan 
kaynakları 
o Teknolojik 
kaynak 
o Fikri 
kaynaklar 
o Diğer 
Temel Faaliyetler 
 
 Proje kapsamında 
sosyal misyonunuzu 
gerçekleştirmek ve 
finansal 
sürdürülebilirliğinizi 
sağlamak için 
yürüteceğiniz temel 
faaliyetler nelerdir?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Müdahale Türü 
 
Faaliyetinizin biçimi 
nedir? Bir atölye, hizmet 
veya ürün mü? 
 Projede hedeflenen 
sosyal faydaya 
ulaşmak amacıyla 
hangi temel faaliyetleri 
gerçekleştireceksiniz? 
(Örneğin ürün 
geliştirme, eğitim, 
farkındalık artırma, 
üretim vb. alanlarda 
planlanan faaliyetler 
nelerdir?) 
 Modelinizin yenilikçi 
yönü nedir? Teknoloji, 
iş birliği, ürün 
tasarımı veya katılımcı 
yönetişim açısından 
fark yaratıcı unsurlar 
nelerdir? 
Hedef Kitle 
 
Yararlanıcı/Faydalanıcı: 
 Ürün ve hizmetlerinle 
kimin için değer 
yaratıyorsun? 
 Kimler doğrudan, 
kimler dolaylı 
yararlanıcıdır? 
 
Müşteriler 
 Ürün ve hizmetlerinle 
kimin için değer 
yaratıyorsun? 
 Ürün ve hizmetleri 
hangi müşteri 
segmentine satıyorsun, 
müşterilerin kim? 
 
Değer Önerisi 
 Ürün veya 
hizmetiniz 
müşterileriniz için 
hangi değeri 
sunmaktadır, 
müşterinizin sizi 
seçme nedeni 
nedir? 
 Ürün veya 
hizmetinizin 
benzerlerinden 
temel farkı nedir? 
 
Sosyal Değer Önerisi 
 Hangi sosyal veya 
çevresel sorunu 
çözüyorsunuz? 
 Ürün/hizmetiniz hedef 
gruplar için nasıl bir 
sosyal fayda yaratıyor? 
 Sunulan değer topluma 
veya çevreye nasıl katkı 
sağlıyor? 
Ortaklar + Temel 
Paydaşlar 
 Programınızı 
uygulamak için 
kimlerle iş birliği 
yapacaksınız? 
(Kamu kurumları, 
üniversiteler, özel 
Kanallar 
 Proje ile geliştirilecek 
ürün veya 
hizmetlerinizi hedef 
gruplarınıza ve/veya 
müşterilerinize nasıl 
ulaştıracaksınız? 
Sosyal Etki Hedefleri ve 
Ölçümü (Sosyal etki 
yarattığınızı nasıl 
göstereceksiniz?) 
 Faaliyetleriniz 
sonucunda hangi somut 
değişikliklerin 
 46 
sektör, STK’lar ve 
diğer paydaşlar 
dâhil; kilit 
paydaşlarınızı 
belirtiniz.) 
 Ortaklıklarınızın 
sosyal etkiyi 
artırmadaki rolü 
nedir? 
 Farklı yararlanıcılara 
nasıl ulaşacaksınız? 
Projenizin 
kapsayıcılığını nasıl 
sağlayacaksınız?  
 Sosyal etkinizi 
duyurmak için hangi 
iletişim kanallarını 
kullanacaksınız? 
 
gerçekleşmesi 
bekleniyor?  
 Etkiyi nasıl 
ölçümlemeyi 
planlıyorsunuz? Hangi 
göstergeler 
kullanılacak? 
 Uzun vadede ne tür bir 
toplumsal katkı 
hedefliyorsunuz? 
 
Maliyet Yapısı 
 Projede önerilen 
model için temel 
harcama/gider 
kalemleriniz 
nelerdir? 
 Temel maliyet 
kalemlerinizin 
yüzdelik dağılımı 
nedir? 
 Ortak kullanım, 
döngüsel modeller 
gibi yaklaşımlarınız 
var mı? 
Gelir Modeli  
 Hali hazırda gelir kaynaklarınız nelerdir? 
 Projede önerdiğiniz model ile hangi 
ürün/hizmetlerden gelir elde edeceksiniz? 
 Gelir modelinizi açıklayınız (Örneğin bir girişim, 
çözümlerini tek seferlik satışlar yoluyla ya da 
yinelenen gelir modelleriyle (abonelik, kiralama vb.) 
sunabilir. Ayrıca aracı komisyonları, sponsorluklar 
veya bağış temelli gelir akışları da diğer olası gelir 
kaynakları arasında yer alabilir.)  
 
Gelir Fazlasının Kullanım Alanı 
 
Sürdürülebilirlik 
 İş modelinizin uzun vadeli sürdürülebilirliği nasıl 
sağlanacak? Finansal sürdürülebilir için planlarınız 
neler?   
 Sosyal etkiyi genişletme veya başka bölgelerde 
uygulama potansiyeliniz var mı? 
 
 